# 東雲火山のテーマについての下書き

## はじめに

[Webサイトの記述](https://shinonomekazan.com/) はざっくりしており、しばらくこのままでもよかったのだが、[2019年11月23日](https://twitter.com/tsugehara/status/1198053460316315648)に1つ確信めいたイメージを持ち始めた。

それが「断片の価値の追求」というワードである。

この考えに至る前に、[東雲火山の雇用に関する下書き](part-work.md)において、何が東雲火山の雇用形態として価値があるものかというのの考察もしてある。雇用については本考察文書の方が情報量が多いが、そういった雇用形態の考察も踏まえた上でのワーディングにはなるので、一応今回の方が最新版という事になる。

ワーディングの正しさは、本メモを通す等してもう少し考えたいが、一度このテーマで考えをまとめてみてもいいだろう、と思ったのが本記事。

まとまったら、企業理念、社是の項目や、事業内容の項目は大幅にリライトしたい。

## 思ったこと

- 雇用について
	- 通常の正社員雇用はうちがやる必要はない。通常では働けない人を雇いたい。その1つの形態が、断片化された労働時間に対しての保証
- 東雲火山で語っていること
	 - 思い立ったら即S-INは、市場に既にあるとか、あちらの方が優れているとか、そういう余計なことは考えないで、とにかく出してしまえと思っているために出しているワード
- 実際にやってきて思っていること
	- 現在自分でやっている小さい労働時間で現実的な対価、は、人間の労働形態として一定の正しさを感じる
	- オールリモート、各位の作業時間や場所は自由という座組で一定数をやっていて、もちろん万能ではないが、ある程度やれるという手応えがある
- 信念的な話
	- あまり語ってなかったので後述するが、「クリエイターの楽園を作りたい」と昔からいっているものは、そもそも断片に対して価値を与える事に価値がある理想

黎明期を終えたネット社会は、今後求められるものの完成度が高くなっていくように思う。

雇用については、自分がやらなければ誰かがやるかもしれないが、週休3日とか、そういうものよりも、週1労働等極端に振れた社会保障制度ができるには時間がかかるだろう。

実際にやってきて得ている手応え、ここから地続きに続く夢的なゴールを見ても、自分がこの方向性に対してある程度の力を割く事は、もしかしたら意味があるのかもしれない。

何に対して力を割いているか、それを対外的に簡潔に説明し、かつそれを説明したから問題になることが少ないワードとして、「断片の価値の追求」というワーディングは悪くない可能性が高い。

考察量が足らないが、11月頃そのような思考に至ったので、本文書でもう少し掘り下げようと考えた。

## クリエイターの楽園

たくさんスライドを書いた気がするが、インターネット上に残っていない・・ので、前段階として、やや長ったらしい話なのだが、ここで「クリエイターの楽園」という言葉について軽く触れる。

ドワンゴ入社時代より、クリエイターの楽園を作りたい、という話をしていた。

これは別にドワンゴに入ってから思っている話ではなく、ルーツはおそらく幼少期にまで遡る。

個人的なコンプレックスとして「絵が描けない」というものをずっと持っている。この絵が描けない、という特性が、ゲームを作りたいと思っているのにゲームを完成させられない、という結果に結びつきがちで、プログラムは書けるけど絵が描けないから、結果としてそのプログラミングには意味などないのだ、という自己否定が発生していた。

また、プログラミングのスキルも（今は大分マシになったが）低く、プログラム単体での価値を見出せなかったというのもあるのかもしれない。

そんな自分に言ってやりたい言葉がある。

価値はあるんだと。

インターネット界隈でもよく見る。ゲームを作りたいという人が、例えばこういう風に書く。

> こういう企画をやりたい、プログラマーとグラフィッカーとサウンドクリエイターを募集します、当方企画です！

これに対する反応の冷たい事、冷たい事。

上記の企画に対する反応の冷淡さは極端過ぎる例ではあるが、絵を描ける人、音楽を作れる人。歌が歌える人、話を作るのが上手な人。一芸に秀でた人が、その一芸で勝負をすると決めている訳ではない場合に、大なり小なり、そのきっかけが自分か他人なのかの差はあれど、自己否定は発生しているだろう。

その全てに対して、価値があるのだと言ってやりたい。

作りたいと思っている感情も、そう思って作った小さい成果物でも、小さな断片に価値がある。

世の中に否定されている価値がどれほどあるのか。

その否定された価値を有意に昇華する事が出来れば、それはクリエイターの楽園を作り足りえるのではないか。

そういった感情的なバックボーンをベースに、Bad Apple等の成功例を見た結果として、こういったプラットフォームを作りたいという構想があった。

- 断片の提出を許容する仕掛け
	- 音でも、文章でも、世界観だけでも、書きかけの企画書でも
- 二次創作を促進するための仕掛け
	- 素材Aと素材Bを組み合わせて、素材Cを作る
	- 素材Aと素材Cを組み合わせて、動画Aを作る
	- 音楽Aと動画Aと素材Cと自分のコードを組み合わせて、ゲームAを作る
	- ゲームAを派生させ、素材Bを組み合わせて、ゲームBを作る
- 創作物に対して強制的にインセンティブ（≒収入）を発生するための仕掛け
- 創作物Aから創作物Bを簡単に送出するための仕掛け
	- リプレー、セーブデータ共有、実況
- 埋没する創作物を紹介するための仕掛け
- グループワークを促進するための仕掛け

これをやるかどうかは別の話だが、とにかく一個人としてのこういった思いがこのワーディングに対する相性につながるため、やや冗長だが一応簡単に触れた。

俺はおそらく、人としての根源的なレベルで、断片に価値を認めたい人間なのだ。

当初はそれが創作物に対してだったが、日本法人の運営を通して、あるいは2児の父として子育てを通して社会を見るに、創作物以外にも救う事に価値を見出せる断片がたくさんある事がわかった。

## 断片の価値の追求、というワードの妥当性

前振りが長くなったが、そんな訳で、断片の価値を法人として求める事には、個人としても社会としても意義がありそうに思った。

では断片やら、断片の価値やら、わかりにくい言葉を、端的に届けるにはどうしたらいいのかという話になるが、社訓や会社のテーマといった言葉は短い方がいいので、必要以上にわかりやすくなる必要はない。

わかりやすくするのであれば、「週2勤務の会社です」などがわかりやすい。しかしやりたいのは週2勤務ではない。それは断片を救う1つの形に過ぎず本質的ではないし、週2以外の勤務に対する制約が発生するため、犠牲になるものが多すぎるように思う。

制約を発生させないためには、わかりやすさを犠牲に多少の曖昧さを求める方がいい。

ということで、個人としては別にそこまで曖昧ではないのだが、割とストレートに「断片の価値の追求」をテーマに設定するのはいいと考えた。

本記事は深堀りのための記事なので、ではこのワードが何かしらの制約を発生させないかを考えてみる。

1. 雇用についての制約
	- 断片以外の雇用が制限される。例えば、能力のある、フルタイムで働ける人
2. 業務についての制約
	- 断片ではない、完成されたサービスのリリースが制限される
	- SES等をやる場合に、一般的な週5のSES業務などが制限される

まあ、こんなものかと思う。そういったものを狙っていないという話にはなっても、それを作ってはいけないという程強い制約にはならないし、緩めではあると思う。

週5のSESなど、さすがに制約に従ってやめた方がいいかなと思うところはあるので、仮に制約になったとしても、わざわざ東雲火山でやる必要がないようなものばかりではあるし、制約されても構わないとは言えそう。

曖昧さのレベル、本質的なところとのマッチ度合、デメリットの低さ、メッセージ性等を考えれば、妥当性が高いようには思う。

強いていえば「追求」や「断片の価値」という単語は一考の余地がある。追求は追及と読みが同じなのと意味が強いので、別の言葉にすることもできそうだ。断片だと切れてしまっているもののような、ややネガティブな印象があるかもしれない。

ちなみに東雲火山は英語に対する縛りプレーをしているので英語化はしないのだが、断片といえばFragmentなので、この辺からそれっぽい英語ワードにすることもできるだろう。

一応なんとなく候補を書いておく。

- 追求
	- 〇〇へ行く等の抽象表現
	- 集める等のもう少し群体を意識した表現
- 断片の価値
	- 欠片、破片といった類義語の採用
	- 輝き、力といった類義語

欠片の力の結集とか？原石と共に生きてく！とか？

もうちょっとハイセンスなワードも作れそうだけど、色々理由はあるんだが、いったんは断片の価値の追求でいいかなとは思った。

## 実際に追い求める事

さて、テーマを掲げるという事は、実際にそのテーマに沿って追求したい事があるという事にある。

以下に、おおよその目標を書いていく。

1. 雇用
	1. 能力のある人のフルタイム、は、いてもいいが、注力しない
		- 能力の高低を問わず、短い時間しか働けない人
		- 能力はあるが、リモートでしか働けない人
		- 能力はないが、やる気はある人
	2. 断片でない、完成されている人は、他で働けばいい
	3. 他に認められないその断片に価値がある。それを求める
	4. 具体的には
		- 週1、週2労働
		- リモートワーク
		- 学習を兼ねた労働
	5. 当面の段階
		- [東雲火山の雇用に関する下書き](part-work.md)でも書いたように、報酬の段階性はあっていいと思うが、最初はそこを求める必要性はなさそう
		- 入退社の自由やらは、できる範囲で書いていきたい
2. サービス
	1. 思い立ったら即S-In
		- 「同じようなものもうあるし」とか「あっちのが使いやすいし」とか考えなくていい。その断片には価値があるので、作ったらすぐに世に出していい
		- 法務チェック等の体制等を整えないといけない。ぼちぼち進める
	2. 単機能サービス
		- 全方位サービスを作るのは体力が必要。全方位でないならある程度特化型である必要がある。最初から断片を作るつもりの方がいい
		- あまり特化型である事に束縛される必要はないが、単機能のサービスを作り、それらを有機的に連携させる仕組みを後で結合できるようにしておくのが色々と相性がいいだろう
	3. OSS方面
		- OSSはそもそも断片型なので、切り出せるものは積極的に切り出していきたい
		- 会社の文書を整備するついでにオープンにする、受託で使うための部品をOSSで作る、などのやり方の費用対効果がいいので、ぼちぼちやっていく
	4. その他、IT以外
		- 元々ITにこだわるつもりはなかったので、人員によってできそうな断片系サービスメニューは適時追加する
3. 体制
	1. 事務所の拡大
		- さすがに自宅兼作業場所の大きさが小さすぎてなかなか厳しいので、自宅兼作業場所という形態のままでもいいのだが場所は変えたい
	2. 人数の拡大
		- 断片の価値を高めるためには、社員である必要はともかく、一定の規模は必要。現状は断片を受け入れるための体力が足らない
		- ただし計画的にはまだ地盤固めの年ではあるので、焦りすぎて地盤が緩まないよう慎重に
	3. 未履修項目の実施
		- アプリのリリース、等、断片を形にするためにやっていない事が多いので、適時潰していきたい
	4. 制度の拡充
		- 裁量労働制の届出など、いろいろと
		- まだ先の話にはなると思うが、保育系設備は必須になってくると思う

OSSなどは適時やりつつ、なるべく早めにアプリ等を思い立ったら即S-INして実績を作りつつ、事務所の拡大をしたり人数を拡大したりして法人での規模を一定のレベルまで高めていく。この際、雇用する人員には適時週1労働の人などを入れていく。

機会があればIT系以外の仕事もやったりする。

人数だけでなく、助けとなる制度の拡充も行っていきながら、断片の価値を追求していく法人としての歩みを進めていく。

そんな感じで、テーマに沿って進めていくのがいいようには思う。

## おわりに

このメモを書き終えて、改めてこのテーマを掲げるのは悪くないようには思った。

もう少し考えるが、それほど問題ないように感じたら、Webページの更新などをして、下書きから正式に法人としての方針として採用するのを目指していく形になるだろう。

まあ、もうちょっと年末年始で考えつつで。

2019年12月31日
tsugehara
