# 東雲火山の雇用に関する下書き

## これは

[東雲火山](https://shinonomekazan.com)は一年ほど従業員なしでやっていく予定だが、未来永劫その形で行く予定ではない。

本文書では、いざ雇うとなった場合にどういう形態がいいか、なんとなく考えがまとまってきたので記していきたい。

## 問題意識

いくつか、思っていることがある。

- 日本はITにおいて、人材のパワーを生かし切れていない
    - もっとも顕著なのは主婦/主夫層
        - 週5、フルタイムでは働けない層
    - 経験不足な層もこの傾向がある
        - 学生、あるいは転職志望
    - 社会復帰に一定の段階が必要な層ももう少し生かせそう
        - NEETなど
    - 本業を別に持っている人員も、副業がしやすくなっていい
    - あるいは、シニア層
- 安定した正社員雇用をベンチャーでやっても、特に面白い事はない
    - ベンチャーへの就職がゴールにもなってほしくはない
- 人材の流動性が低すぎる
    - 入退社がおおごと過ぎ。もっと気軽に入ったやめたができていい

方向性としては以下二つだろうと考えた。

1. 役員を増やす
2. フルタイムではない従業員を増やす

最近は、[2]の方が筋がよいと感じている。

## 案

1. 就業形態
    1. 週1程度の出社
    2. 週1程度の出社 + リモートワーク
    3. リモートワークのみ
2. 2段階報酬
    1. 時間による最低報酬
    2. 成果による出来高報酬
3. 場所問題や設備問題を軽減するためシフトを組む
4. 入社退社はお気軽に

作業形態のうち、リモートワークのみの優先度は落ちる。リモートワークのみで作業ができる人員なら、他でもできるだろうと思われるため。

## 就業形態について

とにかくフルタイム案件が多すぎる。企業体としてはフルタイム案件に求められる体力を持ちつつ、個人では週1程度の稼働に抑える。

これにより主婦、学生、副業などのパワーを生かせる。

あるいは、俺のように子持ちで時間を作りたい人間や、保育園落ちた人などの力も。

## 2段階報酬

時間給は最低限でいい。でないと企業の体力がそれなりにいるようになってしまう。

一方で特にSESで多くみられる中抜きが多すぎる問題には対処したい。

一般的なパートタイムによる時給をベーシックインカム的な存在と捉え、その仕事が生んだ起業の利益を出来高と捉えて、正しく報酬に還元できるようにしたい。

自社ものの場合やバックオフィス業務は計算が複雑になるが、受託であれば妥当なパーセンテージを見つけられれば何とかなるはず。まずは受託系をベースに計算し、他は報酬給なしか、なんらかの条件達成時にボーナス的な考えで整理できると思われる。

とはいえ、複雑な報酬制度になるので、法律面含めて詰めが必要。

## シフト

現実的に東雲火山はただのベンチャーで、そんなにでかいオフィスを用意できないし、PCなどの設備もそんなに大量には用意できない。

一つの解決策はリモートワークだが、リモートワークができるなら別にうちじゃなくてもよかろう。

就業場所があった方が望ましい人員に幅広く門戸を開けるなら、月~金で別々の人員が出社すればデスクは一つで済む。

ずっとそうであるかはさておき、初期はシフト制を生かしていきたい。

## 入退社は気軽に

週1でも案件に従事すれば経歴書には一行書けるようになる。

経歴が増えれば就業の選択肢も増えるだろう。

起業してもよし、就職してもよし、ただやめてもよし。コミットメントしたいなら週1形態から役員にでもなればいい。

ここでの仕事はただの踏み台として、気軽にやめていってほしい。人生は長い。

## その他との比較

まず派遣との比較があげられる。

派遣が合うなら派遣でいいんじゃないだろうか。あんな感じで気軽にやることを変えられるのがいい。IT特化で、派遣以外の形態として一定の需要があるものとして機能してくれればいい。

また、二段階給与の考えから、派遣先がなかったとしても安定して就業できる（収入は落ちるが）。そこまで高給にはできないだろうが、一時的な腰掛として、あるいは副業としてなら機能してくれるだろう。

派遣もIT系だと勤務日数が多かったりするので、そういったところの解決策の一つにもなるかもしれない。

## この構想の現在地

方向性としてはこれで固いかなと現状は思っているが、時期的なところは未定。

まずはこちらも契約書や支払い、制度整理などをしないといけないので、試しに一人雇ってみて、その一人とやり取りをしながら経験を蓄積してから、制度公開という段取りがよさそう。

いずれにしても構想段階なので、後でもうちょっと詰めて考える。