# 東雲火山の雇用に関する下書き2

## これは

[東雲火山](https://shinonomekazan.com)は断片の価値の追求を社是に掲げる事に決めた。

2020年5月現在、COVID-19の影響もあり、リモートワークの普及、特に在宅ワークの普及が目覚ましい。

また、短時間のパートタイムで済んだ学生や、接客業等を主な就業場にしている層の就業環境の悪化も見えている。

本来、リモートでしか働けない層、やる気はあるが技術のない層、短時間しか労働できない（あるいは短時間の労働しか必要としない）層などを断片化された労働力と定義し、これらの価値を追求する東雲火山の人員獲得戦略は、この状況においても、あるいは、この状況であるからこそ力を発揮しうると思われる。

本文書では、この状況の中でどのように採用を行っていくかを検討する。

## 基本方針

基本的には、以下を許容する方針で進めたい。

1. 出社不可（リモートのみ）
2. 週5ではない勤務
3. 十分ではない技術力

これらの要素は特にCOVID-19関係なく前から思っている事ではあるが、1-2については実際にCOVID-19の直撃を受け、子供達が終日家にいる環境で作業をしている実体験をもって、これらの要素を満たす雇用がいかに有事に強いかは実感している。

3は断片の価値を追求するために必要な要素だが、理想論ではなく現実論としても、一人前でない人員と仕事をする事自体は得意な方であり、その能力があるがゆえに例えばベトナムチームとの仕事を進められているので、十分でなくとも戦力化することのノウハウには多少の自信はある。

この3つを満たせるような雇用はもちろん各所も多少は出すと思うが、量として十分ではないのは見えており、東雲火山でやる価値はあるだろう。

改めて、強い意志をもって進めていきたいと思った。

## グレード

給与と労働の基本方針を明瞭にするのであれば、一つグレードを考えておきたい。以下のようになるだろう。

|グレード|月報酬目安|週1での目安|他労働での目安|
|----|----|----|----|
|E|5万円|時給1,562円で32時間 = 25万人月相当|時給1000円で50時間 = 週2で6時間シフトのパートタイム等|
|D|10万円|時給3,125円で32時間 = 50万人月相当|時給1000円で100時間 = 週3で8時間シフトのパートタイム等|
|C|20万円|時給6,250円で32時間 = 100万人月相当|時給1250円で160時間 = 派遣社員等|
|B|24万円|時給7,500円で120時間 = 120万人月相当|時給1500円で160時間。年収300万相当|
|A|32万円|時給10,000円で32時間 = 160万人月相当|年収400万相当|
|S|40万円|時給12,500円で32時間 = 200万人月相当|年収500万相当|

他労働での目安を書いているのは、それが市場にとって価値のある賃金であるかを考えるために記述している。

- 月の報酬額が5万円なら、学生や主婦のパートタイムのアルバイトの需要に対して、ある程度の意味がある。
- 月の報酬額が10万円なら、大学生等副業的に働く人員に、一定の価値がある。
- 月の報酬額が20万円なら、派遣等で働いている層には価値があると考えられる。

仮に週1労働で対価を払うのであれば、32時間。実際は週5と週1では案件の取りにくさが大分違うのだが、人月に直した場合の目安も書いたので、つまりその人月単価で、その稼働量の仕事が取れれば、（後述する会社負担額は考慮しないといけないが）この労働を成立させられるという目安にはなる。

## 会社負担額について

社保等の負担分があるため、会社としては従業員への支払いに対して、最低限150%は売上を上げなければ厳しい。

よって、現実的には200万人月相当の報酬をSグレード人員に支払うためには、300万人月相当の売上が必要になるため、さすがになかなかに厳しい。Sグレード報酬は週1を目指すのではなく、C相当の単価に対して（100万なので150万程が目標になる）、週2相当の労働辺りになると思われる。

一つの目標として、人月200万で評価される仕事の取り方はしていきたいとは思うが、現在東雲火山で成立している上限値 = 人月160万以上の評価値は、計画には盛り込まないようにしたい。150%を考慮すれば、C、特例で会社取り分を減らしてB辺りまで、といったところを現実的な限界と定めるべきだろう。

なお、以下150%の数値に対する余談。

- 初年度の役員報酬を月額28万に設定したのは、想定売上が60万/月だったので、それの半分よりやや下にしたもの。諸経費を考慮しても2倍は取りすぎだったと思うので、150%設定とした
- 28万の場合、社保の会社負担額は36,660。雇用保険や労災保険を入れても4万以内。42万にすれば残り10万ある。六本木の一等地にオフィスを構えて分厚い福利厚生などを入れたりしなければ、150％は十分成立可能な範囲とみる

## 踏まえて、考えられる契約形態

### 技術力が低く、労働時間も少ない

こちらはEグレード相当でのオファーが妥当となるだろう。

以下のような形態を想定する。

- 労務や法務に経験のあるシルバー層が、週1でリモート作業
- 学生が、週2短時間でリモート作業

この額では社会保険も関係ないため、契約形態としては固定報酬を希望しない限り、パートタイムにすることも考えられる。個人的には技術職を時間で管理するのは好まないが、技術力が低いという前提を置くならば、許容範囲にはなる。

### 技術力は高いが、労働時間は少ない

こちらは人によるが、DからBグレードでのオファーが多くなるだろう。

とはいえなかなか、Cグレード100万人月の150%である150万人月相当の売上を見込める人員は少ないため、週2相当の時間でBグレード相当の月24万、人月90万相当で仕事を回していく辺りが、この層のボリュームゾーンとなりそう。

Aグレード相当の報酬になるには、週2で人月120万。Sグレード相当の報酬になるには、週2で人月150万。この辺りが短時間型の限界とみるが、Sグレード相当の人員は相当手堅い売上目途が立っていない限りはなかなかに雇用維持にリスクがある。今の東雲火山がこの契約を積極的に狙っていくのは、まだ少し早いように思う。

例えば週1でCグレード相当の報酬が必要な層は、社員契約ではなく個人事業主になってもらい、会社の社保負担を0にする等の工夫をする等の方が、今の会社の身の丈には合っているだろう。

まとめると、以下のようになるだろう。

- 人月90万相当の人員が週1で働き、12万円の報酬
- 同上が週2で働き、24万円の報酬
- 高単価人員が個人事業主として週1で働き、20万円の報酬

なお「週1」は例であるため、8時間相当の時間を週5で薄く提供といった形にも対応できるようにはしたい。

### 技術力は低いが、労働時間は多い

こちらは労働力の量によってDグレードまたはCグレード相当でのオファーが妥当となると思われるが、この形態は東雲火山で用意せずとも、巷にある程度あるように思われる。

「労働時間は多いが、週5は厳しい」等、なんらかの条件により、既存市場へのアプローチが厳しい層への限定的なオファーが妥当だと思われる。

以下のようなケースであればよさそう。

- 月曜は終日、水曜は半日用事があるため、それ以外の時間で勉強しながら働いて20万円
- 子供が幼稚園のため一般的な時短勤務では厳しく、毎日5時間勤務で20万円

前者は特殊ケースなため都度相談として、募集をかけるのであれば後者か。

### 技術力が高く、労働時間も多い

この層は他で十分な雇用機会があるだろうから、東雲火山としてはオファーしない。

入るなら役員として入ってもらう方がいいだろうが、役員は縁故採用以外する気がないので、募集をかける必要はない。

## 次のステップ

踏まえて、以下辺りの採用枠はありだと思われる。

1. 週8時間業務で月給5万円。未経験者歓迎
2. 週8時間業務で月給10万円
3. 週16時間業務で月給24万円
4. 日5時間勤務で月給20万円

これ以外の契約形態はご相談ください、として、アルバイト募集系にでも出してみるか。

契約形態をどうする、有給や賞与は、昇給は、等、色々詰めるところはあるが、この辺りの採用沸くなら、出す価値はあるように思う。
