# 2025年03月12日にあった詐欺電話

## これは

こんなことしている余裕はないんだが、2025年03月12日、人生初めて？ちゃんとスキームっぽいのを組んだ詐欺っぽいのに引っかかりかけた（？）のだが、手口に感心したので忘れない内に簡単にメモ。

もう少し時間があったらもう少し詳しく書きたいのだが、年度末で忙しすぎて最低限に留める。

## 流れ

1. 電話が会社宛にかかる
2. docomoの契約打ち切りだという
3. 不明な点があれば9を押せとのことで、9を押すとコールセンターと言うところにかかる
4. 様々なやり取りの後、偽造運転免許証で契約されたようなので、二次被害を防ぐために管轄の大阪の被害届を出すように案内
5. 大阪の警察とは、と聞くと、警察につなぐので待つように言われる
6. 待ってると同じ電話がなぜか警察につながる
7. 被害届を出すのに来るか、特別にオンラインの対応にするかを確認
8. オンラインだとLINE使ってるか確認があり、使ってるというとLINEアカウントを聞かれる
9. LINEアカウントで友達申請
10. そちらでビデオ通話、最初少し顔を出して後は黒画面でやりとり
11. 色々ヒアリング、二次被害の確認のため本部に電話
12. 本部から、大きな詐欺事件的なところで、自分名義の口座があるとの話
13. （忘れた）機密何とかで、とにかく秘匿性の高い捜査をしてる話
14. 口座情報など聞き取り
15. サイバーなんとかのアカウントとつなげて、そこで制限として、この話を外部に出さない話、盗聴を許可する話
16. また戻って、今度は別の担当と話。最初だけ顔出してまた黒画面
17. 資金追跡の云々の後、仮想通貨口座で追跡する話
18. 警察に1回確認しますねというと、機密なにがしさっきしたよねという話
19. 遅いがここで確信を持ったので警察に伝えるねと切る

## 前提と抜かれた情報とその後

そもそも、自分は個人情報にあまり注意を払っていない、警察の捜査とかには協力したいと考えている人間なので、警戒心は薄かった。

最終的に抜かれた情報は個人情報で、うち個人の口座残高、会社の口座残高の情報が含まれる。家族構成も抜かれた。

個人情報が抜かれることは大して気に止めてなかったのだが、よく考えると会社の口座残高は割とばかにできない金額があり、自分はその代表である。

これは、後日リアルで狙われる可能性もあると思ったので、さすがに警察に電話した。

警察の対応を見る限り、実際の金銭被害が出ていないので動けないっぽいこともわかり、かなりよく練られたスキームなんだろうというのもわかったが、ともあれ、俺がなんか強盗殺人事件とかの被害者になったら、多分ここで抜かれた情報が元なのだろうな、ということで。

## ポイント

この詐欺の流れのポイントはこんなところだろうか。

1. 最初の電話が、こちらからアクションでないとできないところ
2. 最初の被害が偽造免許証で電話契約されているという、割と軽微なところ
3. 大阪という遠方を指定するため、こちらはまず確実にリモートを希望すること
4. リモートを希望すると、LINEという一番よく使われているツールで案内されること
5. 二次被害を調べる → ありそうだよという流れが割と自然なこと
6. 二次被害の時点で急にこっちが容疑者扱いになること
7. 先に家族含めて情報を漏らさないようにそれっぽく話すこと
8. 色々担当を変えたり話をして信憑性を高めてから、本丸の仮想通貨の口座に導くこと

警戒心が高ければ、なんでNTT DoCoMoが番号案内じゃなくて警察に転送的なことができるのかとか、なんでLINEやねーんとか、気付ける点は大量にあると思うのだが、「はいはいよくわかんないけど僕の情報で事件解決に役立つならどうぞ」的なスタンスで受け答えしていたので、見事に引っかかった。

仮想通貨の話を出した時点でさすがに気付いたけど、その辺明るくない人だったらこの先に引っかかることもあったのかもしれない。

忙しくない時期だったら、あえてもうちょっと付き合ってこの先聞いてもよかったかもしれないけど、ちょうど仕事が忙しい時期だったのでさっさと切り上げてしまった。

もうちょっと細部掘り下げたいけど、忙しいのでここまで。
