# 人生と物語

2026年02月15日、なんとなく人生観についてのアップデートをアウトプットしたくなくなったので、ここにまとめる。

## 以前の定義

はてなダイアリー非公開にしちゃったので、リンクにあまり意味はないのだが、自分は見れるのでリンクを貼りつつ、まずは以前の定義のおさらいから。

以前はてなダイアリーで[今後の人生的な指針など](https://tsugehara.hatenadiary.org/entry/20110204/1296806476)というのを書いた。2011年2月4日。なんと15年前。

この後、[あれから2年経ったので、将来のことを考えてみた](https://tsugehara.hatenadiary.org/entry/20151112/1447318770)という記事がを書いてて、2015年11月12日。

もっとも直近では[これからやると決めたこと](https://tsugehara.hatenadiary.org/entry/20190110/1547086252)という記事があり、2019年01月10日。

最初の記事はこう書いてある。

> この世に生を受けた理由なんて知りゃしませんし、人のために生きるも金のために生きるも自分のために生きるも自由でしょうけど、最終的な人生の成否は自分が自分を好きになれるかどうかだろうと思ってます。
>
> ～中略～
>
> 私がするべき事はものを作る事で、なぜなら自分が自分を好きになるには作りたいものを作りきることが必要で、そのためには金を最低限に抑えてその金を用意し一人で奥地にこもって人生賭けてやるべきで、そうすると虚無と対面して潰れるリスクはあるだろうけど、私はそうするべきだろうと信じます

次の記事にはこう書いてある。

> - 最終的な人生の成否は自分が自分を好きになれるかどうか
> - 人生は勝手に4分割くらいかなと思っていて、自我形成をする10歳まで、学ぶ期間としての30歳まで、学んだことを活用する50歳まで、以後余生
> - 器用じゃないので二兎すら得られない

最後の記事は大した事は書いてないが、要するにこの2つ踏襲。ずっと人生の定義はそうだったのだ。

今も概ね、この考え方は変わっていないのだが、少し変わったところもあるし、もう少し言語化を進んだのでアウトプットしたい、という感じになる。

## 人生とは物語の集合

色々と考えてみたのだが、人生とは物語の集合でできているのだな、と、思った。

どのような物語を紡ぐかは選ぶ権利を人は持っており、その紡がれた物語で作り上げられるのがその人の人生。

自分で始める物語もあれば、他人によって始められる物語もある。

- 生まれた直後から、ほぼ片親に育てられる
- 時代にしては珍しく、小学生の頃には家にパソコンがたくさんある環境で育った
- 4歳上の兄がおり、鍵っ子として家に子どもだけでいる時間が長い幼少期を過ごした

なんていう物語を持っているが、これは他人が始めたもの。

- 保育園の頃から裸足が好きで、小学校卒業間近までどこに行くにも裸足で走り回る
- 小学校5年生の頃から独学でプログラミングをはじめ、つたないながらもゲームなどを作る
- 12歳の頃から5年間の引きこもり生活を送る

といった物語は、幼少期な事もあり環境起因も多く、半々くらいな印象だ。

- 17歳の頃に家出をし、住み込みのライフセーバーの仕事を経て、大阪で2年間一人暮らしをする
- 25歳の頃にベトナムに渡り、7年に渡って現地で生活をする
- 37歳の頃に起業し、株式会社東雲火山で断片の価値の追求をする
- 40歳の頃から息子と一緒にサッカーボールを蹴り始め、いつの間にかサッカーの少年団運営に関わるようになる

辺りの物語は、完全に自分で紡いだ物語ではないかと思われる。

こういったひとつひとつの物語が集まって、自分の人生というものになるのだろう。

## 趣味と物語の性質

さて、少し寄り道をして、多趣味な人間とそうでない人間の差異を、この物語のロジックで組み立ててみる。

俺は趣味が少ない人間だ。以前の定義では「器用じゃないので二兎すら得られない」という言い方になり、あまり多くのことも同時にできない。これは多分、物語としては長編小説みたいなものを作りやすい性質ということになるのだと思う。

反対に、趣味が多くて例えば旅行などによく行く人。これは物語としては、エッセイとか、或いは詩とか、そういう少し短めの物語を作りやすい性質ということになるのだと思う。

どっちが良いとか悪いとかはどうでもよくて、自分の人生という物語の集合体を作るのに、自分が得意な物語と不得意な物語の形があるということだ。

自分は少し長めの、比較的プロットのしっかりとした物語を好む人間で、その分物語の数は他の人に比べると少ない。趣味が少ないとは、そういう性質ということだ。そういう個性の人間なのだ。

## 本と、本棚と、図書館と

では、そんな物語の集合である人生を、現実世界のものであれば何に例えるのが適切だろうか。

物語の作者は全て同じ。他人が始めたものであろうと、自分だろう。

ただ、本ではないように思う。なぜなら人生は複数の物語が並行して走る。一冊の本は、タイムラインが1つしかない。

ならば、図書館だろうか。そこまで多い印象はない。

多分、たくさんの本が入った本棚くらいだろう。人によって大きさの大小は多少あれど、概ね生きた時間に応じて自動的に大きさが拡張される本棚。

人生を生きるというのは、本を入れた本棚を作る作業に似ている。

## 自分を好きになる、という事

以前からずっと、人生の成否とは自分を好きになれるかどうかだと定義していたが、もう少し踏み込むと、自分が作った本棚を好きになれるかどうかなのではないかと思う。

たまには嫌な物語が入っていることもあるだろう。甘酸っぱい物語なんかもあるかもしれない。

随分な長編小説だったが、オチがしょうもない本になってしまったものもあるかもしれない。

ただまあ、全体で見て、おっ、結構いい本棚じゃん。と、自分で思えるかどうか。

おそらく、俺の人生の成否は、自分の人生を本棚としてみた時に、いい本棚と思えるかどうかで決まるんだと、最近思うようになった。

以前、「ものを作ることが必要」って書いたけど、それは好きになるための手段であって、ものが無くても、あるいは、作ったものが到底自分の満足の行くものでなくても、好きな物語を紡げたなと思えば、大丈夫。好きになれるよ。

最近そう思うようになった。

## 今紡いでいる物語と今後について

さて、そんな自分が今絶賛紡いでいる物語は色々ある。

会社について、子育てについて、サッカーについて辺りにそれなりの長編小説が転がっている。もう少し小さな、最近始まった物語とかも色々あるにはある。

本棚に入れたくないから、紡ぎたくないのに始まっちゃってる物語もあるし。

良い形で着地させたいから、歯を食いしばって頑張って書き続けている物語もある。

絶対好きな物語なんだけど、こんなん書き続けてたら多分他の物語がバッドエンドになるよ、みたいな物語もある。

なかなか全ての物語が思うように進んでくれないのだけれど、自分のできるだけはやったなって思う程度には頑張って書き続けてみて、少し落ち着いてもいいかなと思った時本棚を少し遠くから見て、おっ、結構いいじゃんって思えるように、がんばりたいと思う。

一応、**明日の自分に恥じない今日の自分であれ** という座右の銘を持っているんだけど、多分明日の自分に恥じない今日の自分であることを毎日繰り返すことができたら、きっとそうなれるような気がする。

それがなかなか、難しいんだけれども。

## まとめ

後日また更新がかかった時用に3行まとめ。

1. 人生とは物語の集合で、本の入った本棚と表すのが適切そう
2. 自分を好きになれるかどうかは、ものを作ることが必要だと思っていたけど、良い感じの本棚になったと自分で思えるかどうか、に、更新された
3. 明日の自分に恥じない今日の自分であれ、を、繰り返すことができたら、多分大丈夫

今ある色々な物語がどう進んでいくにせよ、後で見た時いい本棚じゃんって思えるよう、がんばるよ。
