# 恋愛と恋愛感情

2026年02月16日、恋愛と恋愛感情についてまとめたくなったので、ここにまとめる。

## 恋愛感情とは何か

好きだの嫌いだの恋だの愛だの、その辺りの感情の源泉となるのが恋愛感情。

恋愛感情とは何かというと、性的欲求から発症する一種の病気。

病気なのでいずれ治る。なんでも脳科学的には3～4年で消えるんだとか。

## 性的欲求に関する個性

性的欲求というのは人間の持つ理性的な何かというより、生物の持つ子を作りたいという欲求だと定義している。これはどうも、そこまで一般的ではない模様だが、自分の中では完全にそう。

ということで、個人的には、子どもを作るという目的が無い時に女性と性的行為をしたいとはあまり思わない。完全にないと言える程自己のコントロールができている訳ではないが、その欲求はかなり小さい方だと捉えている。

性的行為がどこまでかを指すかというのもまた難しいところなのだけれど。

多分、これは俺の個性。

## 恋愛感情の生まれ方

恋愛感情の生まれ方は、どうも人によって少し違いがあるように見受けられる。おそらく男性と女性でも少し違うのではないか。

他人の事はあまり興味がないのでそんなに分析はしていないし、どうせ他人の事なんてそんなに理解もできないので、とりあえず自分の恋愛感情の生まれ方を分析してみた。正直、分析した結果若干の自己嫌悪が出ていて、2026年02月16日現在、上手く向き合えていないのだが。

初めて恋愛感情を抱いたのは、おそらく保育園児の頃だ。

その後小学校一年生に恋愛感情の対象が同じクラスの子に移り、同じ年に別のクラスの子に移り、以後小学校5年生まで同じ。5年次に、他の子に移ったと思う。

引きこもっている期間は誰もいなくて、その後は・・これ分析するとそろそろ特定できてしまうのでやめておくが、とにかく、常に誰かしらに恋愛感情を持っていたように思う（一時的に誰にも持っていない時期はあるかもしれないが、おおよそいつでも、と定義しても多分外れてない）。

振り返ってみると、どうも自分が恋愛感情を抱く対象は、自分がその時見ている性的対象ランキングの最上位の性的対象、の、ようだ。

何様のつもりで他人のランキングを作っているんだ、とか、興味がないふりをしながら心の中では値踏みをしているんじゃないか、とか、自己嫌悪の材料はいくらでも出てくるのだが、多分、それで合っている。

自分がそうしたくてそうしているのではない。幼少期からずっとそうで、変えることもできずに今に至っている。

実に醜いと感じてしまい自分のことが嫌いになりかねないので大変遺憾ではあるのだが、個人的にどうありたいかはさておき、自分という人間の恋愛感情は、そのようにして生まれるものらしい。

## 恋愛対象ランキングと感情の大きさについて

恋愛感情は、多分100くらいからなる数値の按分でランキングが作られている。ランクインしていない人は性的対象ではあると思うが恋愛対象ではないので、このランキングは性的対象ランキングというより恋愛対象ランキングと呼ぶのが適切そう。

ランキングが結構接戦の時もあって、恋愛感情を抱いている対象はあくまでも最上位一人だけなんだが、別にこの人もいいよねと内心思っている時もあるように思う（ただ、自分の認識では二位の人に恋愛感情を抱いたという認識になった事はないと思う）。すごく平坦的に数値がばらけている時もあり、平穏な心で過ごしている時期は、多分そういう状態。

非常に強い恋愛感情を特定対象に抱いている時は、ランキング内の数値が他の人にほとんど割り振られておらず突出している時。この時期の感情制御は結構厄介。

## 恋愛対象について

恋愛感情が生まれる相手が恋愛対象ランキング最上位である以上、必然的に面食いになるし、高嶺の花に恋しやすくなる傾向があると思う。なんか面食いなやつだなぁと思ってはいたのだが、合点がいった。

ちょっと怖いのが、その状態だと50を超えて20歳の女子に恋するよくあるきもいパターンが発生するのではないかという懸念。恋愛対象ランキングからさすがに外してくれることを願うが、自身がその年になってどのような習性を見せるのかは正直予想もつかない。

とりあえず、ここ20年以上10代女子に恋愛感情を抱いた事はないので、今後もその辺の線引きは適切に行われる事を期待したい。

## 恋愛感情の位置付け

さて、そんな形で生まれる恋愛感情に対して、自分の人生の中で重要視してきたかというと、「振り回されては来たが重要視はしてない」と言い切る事ができると思う。

恋愛遍歴が少ないために、具体的に書く事で誰かを傷つける恐れがあるためそれは避けるのだが、過去の自分を振り返る限り、自分という人間が自分の恋愛感情を重視して物事を決めてきた事は一度もない、と、断言できる。

恋愛遍歴が少ないためにサンプル数が少なすぎるという難点はあるが、一応44年間生きてきたのだから、サンプル数が少ないことも含めて、恋愛感情に従って生きてきた訳ではないと言っていい。はず。

## 恋愛について

恋だの愛だの好きだの嫌いだのの話に移る前の恋愛感情については、以上で整理ができたので、続いて恋愛自体を定義してみる。

恋愛とは、恋愛感情とは必ずしも一致する必要が無い「行為」だと捉えている。恋愛以外に別の呼称もありそうだが、面倒なので調べていない。

例えば自分の恋愛感情を告白する行為、手をつなぐといった身体的接触、胸を高鳴らせながら思い切って意中の相手に電話をかける行為などなど。恋愛感情によって思い悩むことも含めて、それらすべての行動が恋愛。

恋愛感情を抱くと、ほぼ確実にその感情と向き合うという恋愛行為は発生すると思うが、別に恋愛感情を抱いていなくても恋愛はできる。脳内物質が消滅して恋愛感情が消滅しても、恋人関係や夫婦関係が継続できたり、町で見かけた誰かさんとワンナイトいけちゃったりするのも、恋愛行為は恋愛感情と一致する必要が無いので、別に不思議な事ではない。

だから世の中の恋愛感情がなくなっても付き合いを解消していない方達がなんらか悩まれている場合、その感情が無くてもあなた達はちゃんと恋愛できているから安心して良いよ、と伝えたい。恋愛感情は病気なのでいずれ治るけど、恋愛行為はそれとは別なので、病気が治っても恋愛行為を続けているなら、ちゃんと恋愛できている。

少し別の人に恋愛感情を持っちゃったとしても、その恋愛感情を持っている人とは別の人と恋愛をしているのも、そんなに変な事ではないと思う。それを精神的な浮気と罵られるのはしょうがないのだが、恋愛感情は病気だから制御できないこともある。ちゃんと自分で恋愛行為を制御できているなら浮気などではないと思うのだ。

ちなみに、性的行為と恋愛行為を一緒にはしていないという点は念のため明記しておく。

性的行為は多くの場合恋愛行為の一環だと思うし、自分は恋愛行為の一環として以外の性的行為をできた事が無いのだが、性的行為が必ずしも恋愛行為ではないという人もいるだろう。自分は該当しそうもないのであまり深く掘り下げる気はないが。

## 自分と恋愛の現在、今後について

自分という人間は44歳になって、今年の12月で45歳になる。確か、男性は40～45の間に急激に性的魅力を減少させ、45で0になるというような話はどこかで見た気がする。

また、子どもは二人おり、女の子と男の子。欲を言えばもう一人・・みたいな気持ちは0ではないが、ここでは深堀りしないが、そもそも別に実子でなくてもいいと思っているし、自分の人生の残り時間を考えるとこれから子を作るのは無責任だとも考えている。

性的欲求はない訳ではないのだが、それは性的対象に対する性的行為をしたい欲求ではなく、性的対象と子を作りたいという感情から来るものだと思っていて、これまでもそうしてきたし、これからそうすると思う。

よって、2026年02月16日現在、自分という人間は性的には完全に終わっており（あるいは終わらせてよくなっており）、恋愛をこれからする意義はない、と、定義している。

別に恋愛をしてもいい。恋愛感情も持っていい。ただ、それに意義は何もない。

おいしい料理を食べに行ったりするのと同じように、ただの趣味としてなら、まあ別に恋愛してもいいんじゃないかと思う。自分が楽しむ分にはいいけど、人に迷惑かけんなよ、とは思うけど。

## まとめ

定義しただけで、だからどうしたという話ではあるのだが、後で更新したくなった時用のまとめ。どうしても5行になっちゃう。

1. 恋愛感情とは病気。いずれ治る
2. 自分の恋愛感情は性的対象者のランキング（恋愛対象ランキング）最上位に対して生まれるもののようだ（ぐぬぬ）
3. 恋愛感情に従って生きてきたことはないし、これからも従うつもりはない
4. 恋愛感情と恋愛は別で、恋愛は行為。恋愛行為の対象が恋愛感情の対象と一致していなくても、恋愛行為をしている限りは立派な恋愛
5. すでに性的には終わっているので、恋愛をすることは否定しないが、意義はないので、迷惑をかけないようにしたい

以上で自分の定義は終わっているのだが、さてはて。
