# 子供への期待と自分の感情について

2024年07月30日、ちょっと精神的にまずいな、と思ったのでメモを残しておく。

## 子供への期待について

まず、自分の子供には本音で言えばやはりなんらかの期待をかけてしまう。

テストで100点取ってほしいとか、かけっこで一番になってほしいとか、そういうのも潜在的にはあるかもしれないし、今は集中してほしいとか、嘘はつかないでほしいとか、もう少し小さなものもあるだろう。これは人それぞれで、いったん自分がどういう期待を子供にしているかは、本筋ではないので置いておく。

個人的に、子供への過度な期待は時として暴力になるのは認識をしているので、極力、子供にプレッシャーを与えすぎずに済むよう、期待を表に出し過ぎないようにはしている。

ただ、「子供への期待を表に出さない」のと「子供に期待しない」は別物だと思っていて、実際はものすごく期待しているんだけど、その期待がプレッシャーになってしまわないよう注意している、というのが、それが唯一解かはさておき、今自分が設定している自分への制限。

「子供に期待しない」まで行ってしまうと無関心か演技しかできなくなるので、「期待しているが表には出さない」がいい状態であろう、という仮定を置いている。

これはすなわち、親という生き物として、「表に出さないよう我慢している」と言い換えられると思う。

## 期待の糸

我慢、とは、本質的に糸のようなもので、我慢をし過ぎると切れてしまう性質がある。

子供への期待が表に出ないように我慢をする。

この我慢が限界を超えると、まず最初に出るのは「期待が表に出る」になる。

例えば、宿題はやってほしいという期待があったとする。宿題をなかなかやらないという結果があったとする。それが一定量溜まると、宿題をやりなさいという発言につながると、まあそんな感じだろう。宿題をやることを期待しなければ、やりなさいなどとは言わない（後述するがこれは極論）。

ここにひとつの設定矛盾がある。「期待しているが表には出さない」というルールなのであれば、「我慢できなくても表には出さない」が本来求める結果という事になる。つまり、「宿題をやりなさい」とは言わずに、別の何か、子供のプレッシャーにならない言い回しをするのが求められる行為になる。

しかし人間にはある程度の限界がある。我慢するルールで言い回しを一所懸命工夫したとしても、別の糸が切れるという結果につながりかねない。

宿題をやってほしい、という期待を表に出さないことを続けた結果切れるものは何か。

それは、期待の糸になってしまう。

宿題をやってほしい、という期待を表に出すことを我慢し続けた結果、期待自体が消えるのだ。

## 期待が消えるという事

宿題をやってほしい、という期待が消えるということは、「この子は宿題をやったりはしないんだな」というあきらめになる。

諦めているので、宿題をやりなさない、などとは言わない・・かというと、前項と矛盾するが別にそんなことはなくて、諦めていてもやらなければいけない事をやっていない場合は言う事はある。それは、期待から来る発言ではなく、別の何か、例えば社会的な義務だとか、そういったものから来る発言だ。期待から来る発言などではない。

この違いは結構大きい。

どうせ宿題をやったりはしない、と諦めつつ、宿題をやりなさいというのか、宿題をやってほしいと思いながら、宿題ができるように仕向けるのかでいうと、後者の方が圧倒的に工夫がある。前者は基本的に、怒りである。子供にとって、恐れが原動力になる「やらせ方」だ。

期待の糸が切れてしまった親は結構いる。

この子が忘れ物をしなくなる可能性は無いから、忘れ物は私がチェックしよう。といった割り切りが具体例になるだろう。

期待の糸が切れているからといって別の糸が切れない、などということは別になくて、大体、こういうケースでは忘れ物を見つけるとお小言がつく。それを言っても何も解決しないことを本人としては理解しつつ、「また忘れ物をしている」「ちゃんと確認しなさいと言ったでしょ」などの発言がつくだろう。

これで切れてるのはおそらく、期待の糸ではなく、堪忍袋の尾である。期待の糸はすでになく、ただ怒っているだけだ。期待の糸は切れているので、実は発言している側は（自覚しているかどうかはさておき）別に何も期待していない。ただ「またか」に伴い発生した怒りによって切れた堪忍袋の尾に対応する、怒りを発散しているだけである。

## 自分の身に発生した事

さて、ここまで前振りだが、今日自分の身に発生した事は何かというのを書く。長男とのことだ。

1. 長男が夏休み中は7時30分に起きるという目標を立てる
2. 長男と自分で、夏休み中の月火木金は一緒に朝練に行こうという計画を立てる
3. 上記に従い、7時30分に起こす
4. 起きないが、朝練時間になりそうなので、何回か起こす
5. 間に合わないタイミングになりそうだったので、どうするか聞いた結果、「今日は行かない」と言う
6. 買い物に行ってから帰ってみると、普通に起きている

ちなみに、朝練は夏休み前、他の子が7時からやっている朝練に参加するよう試みた事があったが、起きられないのでそちらの参加は諦めて、8時からで済むように夏休み中にやろうという話にしている（これ以上遅いと自分が付き合えないので、8時は一番遅い時間、という意図）。

朝練を長男がさぼるのは既に2回目で、金曜日も同じ事があった。理由は特に無い。「少しだけ眠い」程度だ。買い物から行って帰るまでの時間はおよそ10分であり、もう普通に起きていたので、10分前に起きれば間に合っただろう。日曜日には花火に行こうという計画をしていたが、少し疲れているから行きたくないというのもあった。少し、同種の問題が重なっている。

今日は長男は2つの予定を破っている。7時30分に起きるという目標、朝練に行こうという計画だ。

今まで我慢していたが、今日は糸がはっきりと切れた感覚がある。切れたのは期待を表に出す我慢ではなく、期待する方である。

- 自分を甘やかす事が普通の事なので、この程度の努力もできない
- 自分を甘やかす人間が、朝練などという典型的な努力などできるはずもない

これだけなら、まだいい。

- 朝練程度の努力もできない人間が、今後何かをできるようになるとは思えない

今日はここまで行った。

自分の思考回路はいくつかの情報を元にひとつ確固たる結論を導き出す傾向があり、その傾向によって思考した結果、期待の糸が連鎖的に切れたという事だろう。

## 切れた後

人間だ。切れる事はある。

一度切れるとなかなか回復しないのは、性格もあるのでしょうがないところもあるだろう。

切れた後は、これまでの自己観察から、いくつかのパターンがあるのを認識している。もしかしたらすべて網羅はできていないかもしれないが、以下に代表的な3つのケースを挙げる。

1. 時間の経過によって回復し、また期待するようになる
2. いくつかのポジティブな出来事によって回復し、また期待するようになる
3. 切れたまま。諦める

今回は感覚的には1にならない。2か3だろう。

正直、今は長男を朝練に誘う気持ちになる気がしないし、今回切れた期待の糸はもう少し大きいため、もう少し大きな問題に発展しかねない。

ちょっとまずそうだと思ったので、記録の意味でメモを残しておく。

## 整理したい事

ここまでは備忘録なのだが、もしかしたら、「期待を表に出さない」をやめた方がいいんではないか、という気がする。これを整理したい。

めっちゃ期待していて、それを全面的に表に出す方がいいんではないだろうか。

子供にとってプレッシャーになってしまうかもしれないが、君が夏休み中に毎日早起き（というほどの時間でもないが）して、毎日朝練に行ってくれて、夏休みでみんなが休んでいる間にめちゃめちゃ上手くなってくれることを、実はすごく期待しているんだというのを表に出した方がいいのではないだろうか。

表に出す事を我慢した結果、表に出す要因そのものにダメージが入る構造が元凶なのではないだろうか。

もし期待を表に出してよければ、もう一度話す気にもなるだろう。

だがもし期待を表に出すのを制限し続けるのであれば、そちらの糸が切れると原因となる方にダメージが行くのは避けられず、一度切れてしまったものを回復させる方法も限定的になってしまうように思う。

いまいち考えがまとまらないが、今日は整理しないとまずそうだったので書いた。

問題が解消されたら後で消す、かもしれない。これはおそらく、ちょっとしたSOSなのだと思う。
