# 死生観

2026年02月19日、色々書いていたら欲が出てきたので、ついでに死生観についてもまとめる。

## 生とは何か

特に生物が意味をもって生まれてくる事はないと思うので、意味が必要なら後天的に自分が考えるべきもの。

一応、人類的には意味があって、新しく生を受けたすべての人類は、より人類が発展するために生まれてきているという定義は成り立つと思う。

ただ、人類は随分頭がよくなってしまったので、種として貢献する事について意味を感じられない人もいるだろう。だから、自分の生の意味は、高度な知的生命体の一個体として、自分で後で考えるのがいいと思う。

## 死とは何か

生物の宿命。効率的に世の中を回すための仕組みで、生の終わり。

自分にとっての死とは、自分という物語のエンディングを意味する。

死を迎えたら終わり。物語を続けたければ抗うべきだが、最終的には宿命なので抗うことはできない。

## 老いとは何か

この世にある、細胞の効率運用のために存在する非情なシステム。

個人的には死よりも老いが、システムとしてひどいと思う。

しかし老いが無ければ古い世代の退場を促しにくいのも事実なので、必要なんだろうなぁと理解している。

ただ、ある一定で止めてくれてもいいのに、とは思う。あそこまでヨボヨボにせんでもいいのではないか。まあ、そこまでヨボヨボになる前に死ね、という事なんだろうが。

システム設計としてあんまりいけてない気はするけど、設計を変える権力はないので、まあしょうがない。

## 輪廻について

魂を信じている訳ではないけど、この世界が螺旋状に続いていくのはそうだろうなと思っていて、輪廻という考え方は普通かなと思っている。

なので、形は変われど輪廻転生のような考えは肯定派。ただ、自分の自我が少しでも残った状態での転生は無いとは思うが。

## 病いについて

病いは人生における試練。

大なり小なり生きていれば色々な病いになることもあるし、病いになると状態が元に戻らないこともある。

それも含めて試練。神が与えた試練とかではないんだけど、なんか意味もなく発生する試練。

事故や生まれついての障がいもこの分類だし、もうちょっというと、生まれた時の家庭環境や自分の身体能力含めて、全て病いの一種と捉えてもいいかもしれないと思っている。

## 自分の死生観について

一所懸命生きて、ある程度余韻に浸った後で、そこまで老いる前に死にたい。

老いについては抗う事なく、年相応に見られたい。若く見られたくもないし老けて見られたくもない。年相応がいい。

死んだらそこで人生自体は終わりなんだけど、いつか別の形でまた生きることはあるかもしれない。

生きていれば色々な先天的、後天的な不便に遭遇したり、大きな病いに遭遇したりすることもあると思うけど、自分がやりたい事を見失わず簡単には負けず、精一杯生きたい。

あとは[人生と物語](./人生と物語.md)に書いた事で、大体個人としては全部かな。

## 人類として

生命には個体としての自分というものと、群体としての人類というものがあると、なんとなく思っている。

自分が死んでも、群体として別の人間が生きていれば、群体としての生命活動は終わりではない。

ちょっと近しい人が生きていれば、より終わってない感が感じられていいなと。子ども達はそういう意味では、一番そう感じられる存在ということにはなりそう。

だから、死は自分という個体の終わりではあるんだけど、自分という個体が終わる事がすべての終わりを意味する訳ではないので、まだ生きてる人類が頑張ってればある意味生命活動は続いていると定義してもおかしくないと考えている。

あまりはっきりした認識ではないし、所詮他人は他人なんだけど、なんとなく、生命としての活動は一個体に閉じるものではなく、閉じているのは意識だけじゃないかと思ってて、あんまり自分一人の人生に固執しなくていいんじゃないかと。

だから多分俺は、自分という個体の死期が迫っていても、そこまで自暴自棄な行動はしないんじゃないかな、と、そこまで根拠なく信じてはいる。

同じように、自分が老いても別の若いのが生きていれば、それでいいんじゃないかと、なんとなく思っている。

人類だけって訳でもないんだけど、上手く言語化できないから、人類ってことにした。

ちょっと雑だけど、そんな感じ。
