# 結婚観と家庭観

2026年02月18日、結婚観についてと、家庭観について別にまとめたい訳ではないのだが、特に理由もなくまとめる。

正確に言うとこの辺は、あんまり自分の中でまとまってない。自分の思考において、多分そんなに重要視してないんではないかと思う。

## 結婚とは何か

結婚というのは、契約だと思っている。

実際のところ、一時の気の迷いではなく本当に心の底から、未来永劫この人と添い遂げる、という強い誓いを立てて結婚する人は少ないと思う。

[恋愛と恋愛感情](./恋愛と恋愛感情.md)でも触れているように、人間の感情は永続的なものではない。心も変わるし、状況も変わる。恋愛感情は特にそう。

未来永劫かはさておき、結婚というのは法律上一組の夫婦として登録しましょう、というだけでなく、周りの人に自分の伴侶を発表し、認めてもらうという側面もあると思うのだが、とにかく自分にとって最も特別な人を登録・宣言・公表する行為、というのが一般的なところだろう。

一般的な定義は理解しつつも、俺にとって結婚とは少し違くて、子どもを作ろうという契約として結婚を捉えており、実際にその認識で結婚をした。

恋愛感情は一時的なものだと理解しているので、その恋愛感情に従ってこの人と未来永劫一緒に添い遂げる、という宣言をしたつもりは元々なく、将来どうなるかわからないけどこの人と結婚して子ども作るという宣言を周りにした。というものだった。

子どもを作った後の事は、正直あんまりちゃんと考えてなかったのだが、子どもを作るということは子どもを育てる事になるので、一緒に育てていく事になるという認識はあった。ただ、ここに未来永劫というような接頭語はつかない。

できちゃった婚、の、事前契約バージョンみたいな感じだろうか。我々で子ども作るんで結婚するぞと。

なので、世間的にどうかはさておき、自分にとって結婚とは子どもを作るまでが契約として約束しているもの、当然子育てを一緒にする認識はあるが、未来永劫という強い約束ではないもの。という整理をしている。

## 家庭の作り方について過去に書いた事

以前[多夫多妻主義者の幻想](https://tsugehara.hatenadiary.org/entry/20180408/1523158662)という記事を書いた。

一部関係者は苦々しい思いで見ると思う非公開記事なので、あまり深く言及はしないのだが、一夫一妻は非効率なので、多夫多妻を認めていいのではないかと考えてはみている、という記事だ。勘違いしないでほしいんだが（と言いつつ別に勘違いされてもどうとも思わないのだが）、一夫多妻や一妻多夫ではない。

ただ、現代社会で合理主義者達が多夫多妻主義を実践したとしても、「いけないことをしている集団」というレッテルは避けて通れず、本人達はそれでよくても、子供がちょっと可哀そう等の問題が避けられないので、自分が生きている内にそういった挑戦をする気はない、と、結論付けている。

根本的にその思考があることが、自分の人生のノイズになっている可能性に触れて記事としては終わり。

その記事はそれで終わっているけど、その記事を書いた時はまだ結婚をしていたが、2026年02月18日現在離婚成立済で、一人で子育てをしていかないといけない自分は、どういう家庭を作っていくのがベストだと考えているのか。

一度テーマとして考えてもよさそうだ。

## 家庭のパターン

いくつかのパターンがあると思う。

1. 別れた後も子育ては一緒にやる
2. ひとり親として子供が巣立つまで育て切る
3. シェアハウスで複数家庭と協力

1や2はまあ、普通か。あんまり整理しないでもいい気もする。自分自身はどっちでもできると思うが、モチベーションを感じるのは2の方かな。正直そっちのがやりやすいからだが、それだと子どもに会いたい母親の気持ちを完全に無視する事になるし、母親に会いたい子どもの気持ちもあるので、1との併用が落としどころだろう。

3は、多夫多妻主義は副作用がでかいからやらないんだけど、これならやってもいいかと思っていたのはシェアハウス。つまり、複数家庭同一住居、生計別というパターン。

実際、困っている家庭の人に、一時的でよければうち来てもいいよ、という話はした事もある。タイミングが合えばやっても別にいいと今でも思う。

ただ、実際に安定して回すとなると結構な広さの家屋が必要になる。地方でやるならともかく、都会でやるには経済的には結構なチャレンジが必要になるだろう。

家賃70万円オーバーのでかいところを借りて3世帯で、とかができるなら面白いかもしれないが、多分複数階層あった方がいいし、風呂トイレもできれば家庭ごとなり性別ごとなりで2つあった方がいいだろう。そのクラスになると3世帯じゃなくて4世帯ないと経済的にも結構しんどくなってきそうだ。

面白い物件と気の合う家庭があるなら3はやってもいいと思うが、現実的には2と1の併用になるんだろうな。

子どもがもっと小さい時なら、もっと真剣に3を検討してもよかったと思うが、時すでに遅しな印象がなくもない。誰より、子どもが嫌がりそうなのだよね。

自分は今となってはそこにこだわりは別になくて、一人親でやり切る覚悟もあるから、必要性がある時以外はそういう話を無理に進めたりはしないだろう。

## 離婚とかについて思う事

日本は失敗に厳しいよね、とよく思う。

離婚って、自分がどう捉えているかで世間は評価しないため、結婚という生涯添い遂げるシステムを離婚という形で終わらせたということは、世間的には俺は失敗したということになる。

起業して失敗したら再チャレンジさせる、というのも、最近ようやく少し認められてきたけど、それでもまだ厳しさを感じる。

失敗した人に対して厳しい風潮はある。俺はきっと離婚する程なので、相当な何かというレッテル貼りから逃れられないだろう。

でも個人的には、離婚なんてよくあることだよ、大した事じゃないよ、という風に離婚した人には言ってあげたいとずっと思っていて、今、自分にもそう声をかけているつもりでいる。仮に会社運営に失敗したりしても、同じように声をかけたい。

上で書いたシェアハウスのような試みも、試みた結果失敗してなんか上手くいかなかったら、別のやり方に変えたらいいと思う。

いいんだよ失敗しても。怖がってたら挑戦できないから。俺だって別に結婚も離婚も後悔とかしてないし。

一夫一妻で失敗したら離婚すればいいし、シェアハウスで失敗したら別でやればいいじゃん。

特別視せず、気楽にいこうぜ。とは思う。

あんまり気楽に行き過ぎると、世間は厳しいんだけどね。俺は良いと思うよ。

## これからの人へ

自分ではこれからあまり色々とはやらないと思うが、これからの人へのメッセージとしてはこんなところかな。

- レッテル貼りを恐れないなら、多夫多妻は考えてもいいと思う。ただ、世間に理解されないのは確実なので、覚悟はいる
- 世間一般で運用されている一夫一妻をそのまま普通に運用するとどういうことが起きるかは、ある程度掘り下げて考えた方がいいと思う
- 一夫一妻問題の現実的な解決策としてシェアハウスは使えるはず。特に子どもが小さい家庭同士では強力な支援ツールになりえるから、考えてみてもいいのでは
- 結婚でもシェアハウスでもやった結果上手くいかなかったら別のやり方を試みてみたらいい。失敗を恐れずに生きてほしい

色々書いたけど、皆が子どもは作らないと人類は滅ぶので、別に滅んでいいという価値観も否定はしないけど、人類の一人としては皆失敗恐れずどんどん結婚してほしいし、これからの人は新しい試みもいろいろやったらいいと思うな。

固定観念に囚われず、面白い世界にしていってほしいね。
