# 2019年振り返り

2019年も一年経ったので、今年一年を振り返る。

大きく以下3軸がある。

- 2児の父としての軸
- 技術者としての軸
- 会社経営者としての軸

それぞれ個別に振り返りつつ、総括して、来年についても軽く触れるという流れで振り返っておこうと思う。

## 2児の父として

今年のテーマは特に小学生になった長女にとっての「家にいる親父になる」というもの。

このモチベーションは、会社を作るきっかけの1つにもなっているし、会社の1つの指針にしている「受託40％、残り60％」という数値にも表れている。残り60％を受託にしないことで、週に3日程度は自宅にいられるようにしようというものだ。

なので、会社とかなり密接に係わっているのだが、実際に60％を自宅作業にできたかどうかはさておき、家にいられたか、という意味で、割といられたと思う。

時期的なところを振り返るとこんな感じ。

- 1月～3月: 会社が営業開始していないので、週3程度のペースで家族対応
- 4月～6月: 受託を始めつつ、週2で家族対応
- 7月～9月: 妻の仕事が忙しくなってきたので、週3で家族対応
- 10月～11月: こちらの業務が忙しくなってきたもあり、週2に切り替え
- 12月: 妻の入社と年末進行により、ほぼ家族対応なし

家族対応日については、長女は学童っぽいところに行っているのだが「いつ帰ってきてもいいよ」と言えたのは会社員時代にはまず無理だった事なので、その点ではぼちぼちやれたといえるんではないだろうか。

一方で家にはいても仕事はしており子供と遊べるわけでもないため、子供の早期帰宅を推進する事は子供の気持ち的には難しく、「いつ帰ってきてもいいよ」に対する子供の返事が「じゃあ5時」とかになりがちだったという問題はある。

もっともこれは、子供が帰ってきてから父親と机を並べて宿題をする、それが友達と遊ぶより面白い時間なのだ、というような認識に子供がならないといけない訳で、そうなってほしいかというと別にそうでもないし、子供が好きに帰宅時間を決められたら早く帰ろうが遅く帰ろうが、別にいいような気もする。

別の問題として、いつでも「いつ帰ってきてもいいよ」と言えた訳ではなく、日中に打ち合わせなどがある場合は今日は16時まで外行ってる等で流動的になってしまい、子供にとっても17時帰宅が安定していたというのはある。この問題を解決するのは外部で仕事をする一人法人を運営している以上割と厳しくて、家族対応日に打ち合わせを0にするか、一人法人をやめるか、主要業務を受託以外にするかのいずれかが必要になる。

まあ、仕事をしながらそこそこ家にはいられたと思うので、あと2年くらいかけても今よりも「家にいる親父」の度合をどのくらい高めていけるか、仕事とも相談しながらやっていくという事になると思う。

続いて、反省面。

長女が小学生になる事で、自分が子供に求める要求レベルが上がりすぎて、結果的に長女に対して要求過多になってしまうところがあったと思う。

何ができてなくて、何をやれるようになっていて、次はどうしてほしいのか、子供に要求する前にまず自分がどう思っているのかを整理しないと、子供にとってはあれもこれもになりすぎてしまう。少なくとも[今年の途中まで](https://twitter.com/tsugehara/status/1146155722868047872)はそういう傾向があったと思うので、反省したい。

あとちょっと酒が増えたかな。50歳まで生きられれば十分だとは思うけど、寿命が縮まる系の飲み方をしすぎかもしれない。

## 技術者として

ドワンゴの最終役職が部長で役割が現場とは言い難かった点（全然コード書いてないという程ではなかったけど）、5年間プライベートで今ひとつ手が動かなかった点などもあって、そもそも勉強やコーディングの絶対量が足りてなかった。

受託開発をやる以上、自分が手を動かせるようになっておきたいとは思っていたので、「自分で手を動かすためのリハビリテーション」が1つのテーマだった。

また、これは実際にやり始めてからわかったことだが、ドワンゴ時代のコードは当然全て会社においてきてしまっており手元に残していないので、類似コードを昔のコードを眺めて探索して思い出すこともできず、つまり過去のコード資産を0から始めるとなったのはなかなかしんどかったので、コードを書く事で資産を積み重ねなおすというリハビリも必要だった。

時期的なところを振り返る。

- 1月～3月: 会社のWebサイト等を作るついでに触れてなかったところに触れる
	- Firebase, Vue, Bulma/Vuetify等。今まで避けていたBaaSやフロント技術を中心にノウハウを貯めた
	- 久々に自分でドメイン取ったりサーバ立てたりした
- 4月～6月: 受託業務を始め、そこで必要な技術に触れる
	- AWS多め。苦手目だった技術的なところではCloudFormation、Docker、RDS等
	- 新しいものではOpenAPIがこの頃
- 7月～9月: 受託業務の役割が変わり、触れる技術がフロントよりになる
	- API Gateway、Cognito、Lambda、Amplify等を触ったのはこの頃
	- VueやBootstrapVue等、年始にやっていた技術要素を実践投入して復習等。変わり種ではAthena等もいじった
- 10月～12月: 業務範囲が広がり、その分浅めに
	- 技術要素的にはUnity、VR系技術、Photon等の通信系技術、Terraform等のインフラ技術をつまみ食い
	- 自身が決定権を握る分野が増えたため、Aurora ServerlessやGitHub Actions等を実践投入して費用対効果を測る等した

サーバ系コードについては自分でコードを書く量も増えて、今日1時間程コード書いてあれをリリースしてからあっちの現場に行くかー、といった行動もできるようになってきており、コードを書く事が日常になり始めている。

GCPやStripe等、本当は触っておきたかったがいまいち、という分野もあるし、Unityをもう少し自分で書けていたら色々と楽だったなと思うところもあるので、完璧とは言い難かったが、リハビリと考えればぼちぼちだったとは言えそうだ。

あと、そこそこの規模の企業と一緒に仕事をする事で、週1等のペースで仕事をするとした場合の自分の仕事量が、現在一緒に仕事をしている人と比べてどのくらいなのか、というのを測れたのもよかったと思う。週1だが彼よりは10倍くらい早いので、彼に振る仕事を1としてスケジュールを立てた上で、溢れたものを2の自分に回してカバーする、などのやり方もある程度はやれていたと思う。

続いて、技術者としての成果物について。

世間に対する成果物ベースで振り返るとあまりないのだが、以下辺りは多少意味があるか。

- [board-template](https://github.com/shinonomekazan/board-template)
	- GitHub Projectを使うケースが増えたので、マークダウンでテンプレートを定義してProjectを使うためのツール
- [documents](https://github.com/shinonomekazan/documents)
	- 東雲火山の公的文書を一通りまとめているRepository
	- これから会社を作る人にとって、マークダウンで実際の文書が公開されているのは、ぼちぼち役に立ってくれる・・といいなぁ
- [個人番号カード（マイナンバーカード）の電子署名をAcrobat Readerを使って無料でする方法](https://contents.shinonomekazan.com/tips/pdf-sign-by-mynumber-card.html)
	- 年始にAdobe DCを買うのが嫌で、気合で調べていたらAdobe Reader + 個人番号カードで電子署名できた時に書いたもの
	- OpenSCに触れて電子定款を一人で作れたし、電子署名をそこそこ活用できた。創業後色々な人と会う中で、電子署名を活用する人がIT界隈でもほぼいないようなのは理解したので、そういった知識分野に対して1つ文書が書けたのはよかった

あと細かい話として、物方面の話。

今年から久しぶりにデスクトップPCを導入して、REALFORCEのキーボードを初めて入れたんだが、これがとても快適。この組み合わせでパソコンを触るのが楽しくて仕方がないので、いい投資だったと思う。

一方でノートPCがしょぼすぎるので、外出先の環境がちょっと不満ではあるんだけど。。

それ以外にRICHO THETA Z1、iPhone 11 Pro、Oculus Rift S辺りが購入物としてはあるんだけど、この辺は値段の割には今ひとつ。特にTHETA Z1は生かせてなくて残念。

反省面。

成果物がやっぱり寂しい、に尽きる。

## 会社経営者として

会社についてのテーマは「日本での経営に慣れる」であり、そのために順次倒すべきものを倒してきた感じだった。時系列で振り返るとこのような感じ。

- 1月: 起業すると決めて、各種下準備開始
- 2月: 登記手続き、ドメイン取得やWebページ等を作る
- 3月: 営業活動を始めて4月からの仕事を決めつつ、各種技術のキャッチアップ
- 4月: 最初の業務を始めつつ、決算、法人税申告。この頃ロゴが完成
- 5月: 楽天銀行の口座作成や名刺作成など。発注ナビ等営業ツールの試用もこの頃していた
- 6月: 商工会議所に加盟したり、各種規則をマークダウンにしたり。試しに四半期決算してみたりした
- 7月: 2社目の業務を開始。コンサル系でもSES系でもない完全持ち帰りの受託開発案件。住民税の特別徴収に対応
- 8月: 3社目と協業を開始。VR系に手を出し始め
- 9月: ベトナムとの協業を開始。位置情報系案件開始。企業Tシャツを作る
- 10月: 社員数が2名に増加。労災保険対応。ゲーム案件を通して、ベトナムと本格的に業務を始める
- 11月: 税理士と顧問契約。業務の副産物で久しぶりにOSSでコード書く
- 12月: 社員数が3名に増加。雇用保険、年末調整対応

[創業前後のチェックリストと東雲火山の現在地](https://contents.shinonomekazan.com/checklist.html) を適時更新しているが、一年目でやろうと思っていた事が大体終わって、二年目以降にやろうと思っていた従業員雇用系を先に片づけられているので、ペースとしては順調。そこまでしっかり予定を立てていた訳ではないのだが、感覚的には一年くらい早い。

営業的には、人月120万を超える人員を週1～2日程度の稼働に限定した形で仕事をとるという形でやっているので難易度が高く、当初想定通り知り合い経由の仕事のみ。これはまあこんなもんだろう。

一方、メインのSESっぽいものではない製造責任ありの受託開発業務については、リスクが少し高めで危ない橋を渡っているものもある。特に間に挟まる会社がある場合に必要以上に揉めるケースが散見されるようになってきたので、中間層との付き合い方を考える必要はありそう。

体制的には、ベトナムとの業務を始められているのはいいように思う。SlackとGitHubのみというオールリモートで日本ともベトナムともやれるところを作れているので、現在の小規模な取引をもとに問題になりやすい海外との取引ノウハウを貯めて、ベトナム方面を拡大させていければ、ユニークな長所になっていきそうな手ごたえがある。

会社運営についての反省面は、申請日が設立日になるのを知らなかったため、以下2つの弊害を誘発してしまった点に尽きる。

- 2月14日が会社設立日。バレンタインデーに設立した会社、というのを未来永劫背負っていく事に
- 2月14日から3月末までが一期目。売り上げ0でいきなり決算が発生し、1期目赤字スタート

慎重さがもう一歩足らなかった。来年は気をつけよう。

## 総括

- 2児の父として「家にいる親父」の目標は達成し、小学生になった長女に対してそれなりにやれている
	- 長男が小学生に上がる2年後には、もう一歩上にいきたい
- 技術者として「自分で手を動かすためのリハビリテーション」はそれなりにできて、コードを書く日常は構築できた
	- GCP, Stripe等、触れなかったところはあるので、今後も伸びていきたい
- 技術者として、世間に出せる成果物は物足りない
- 会社経営者として「日本での経営に慣れる」は目標よりも一年程度早く回せている

概ね目標と比べるとよかったと思うが、常識の範囲でよかったと言えるレベルであり、良くも悪くも驚くような事がなかった一年だとも言えそう。

強いて言えば2月14日設立の会社になってしまったことは、驚いたけどね・・。

## 来年について

年末年始にかけてもう少し考えるのだが、来年のテーマは多分「拡大」になると思う。

法人格を拡大する事のメリットはそれほど感じていなかったのだが、法人格がある程度の人格として認められるようになるには従業員5名程度が必要なのは理解したので、その程度までは拡大させるメリットを感じている。

なので、やはりある程度までは「法人としての規模の拡大」はするべきだと思う。急ぎすぎる必要はないけど。

会社の規模の拡大は、テーマとして取り組むんだけど、そっちを達成するための前段階として「事務所の拡大」というのはあって、それは引っ越しというテーマにつながる。今の住居も住み続けて6年になるので、そろそろ頃合い。

また、「業務範囲の拡大」もしたい。特に受託オンリーになりがちだった一年目から、経営への慣れによって手に入る時間を使って、受託以外の業務の拡大はしていきたい。なんらかのサービスは始めてもいいし、IT以外の業務に首を突っ込んでもいい。

面白くなるのは元々3年目以降かなと思っていたので、成果は求めないのだが、とにかく始めておく。

ということで、拡大というテーマでこの辺りの拡大に挑戦しつつ、

- 法人としての規模の拡大
- 事務所の拡大
- 業務範囲の拡大

「家にいる親父」を維持して、現役技術者としての向上を果たしていくという、継続路線の一年を目指していく事になるだろうな、と思っている。

決定は年末年始にもうちょっと考えてから。

## 終わりに

まあ、総じてサラリーマンやめて独り立ちして、ぼちぼちな一年だったと言えるんじゃないでしょーかね。

俺も皆さんも今年一年お疲れ様でした。

お互いよいお年を。

2019年12月28日
tsugehara
