# 2020年振り返り

2020年も一年経ったので、今年一年を振り返る。

今年はとにかく会社ばっかりだった気がするが、多少お題目を変えるもののやはり人間3軸くらいはあると思うので、まず自分の振り返るテーマの考察をしてから、そのテーマに沿って振り返ってみたい。

## テーマの考察

### 1つ目のテーマ

去年は「長女が小学生になる」という1つ大きめのトピックがあり、それに対する挑戦として「家にいる親父になる」を掲げた。

これを自分の法人を立ち上げ、その登記住所を自宅と同一にするというメソッドにより達成してしまったので「2児の父としての軸」というのが軸という程大きなテーマではなくなった。

もっとも、2児の父ではあり続けており、仕事以外に生活もしており、一年の時間の内半分以上は仕事ではない訳で、これはなんらか振り返っておきたい。

ということで、1つ目のテーマは「趣味・私生活」という事になると思う。おそらく、毎年変わらないテーマにできるだろう。

### 2つ目のテーマ

2つ目。前回は「技術者としての軸」というのがあったが、おそらくこれは「一個人としての社会的な価値」に対する話と言い換えることができる。

たまたま自分自身が持っている能力の内、社会的に意義のある能力に出来うるのがプログラミングという技術分野だったので、これまで「技術者」として振り返っていたが、例えば物書きとしての能力などに一定の価値が生じた場合、その辺もまとめて振り返っておきたい。

なので、「技術者」というテーマは本質的に適切なテーマとは言い難い。

タイトルが難しいので、今年は「一個人として」というテーマで振り返ってみようと思う。なお、子の振り返りは最後にする。

### 3つ目以降のテーマ

「会社経営者としての軸」は、「社会活動」と言い換えることができると思う。

ただ、さすがに社会活動全般では広すぎるので、ここは毎年適時追加する想定で、今年は「東雲火山について」で振り返ってみる。

東雲火山以外の団体での活動があった場合などは、その辺も追加するようにする。

### まとめ

ということで以下順番で振り返る。

1. 趣味・私生活
2. 東雲火山について
3. 一個人として

## 趣味・私生活

大きなところでは、4月に引っ越しがあった。これまでの2DK（うち1室を会社利用）から、4LDK（2階層あり、1階層は会社利用）に変更。日本在住時代では、人生で初めて、「広い」と感じる住居に住むようになった。人間の欲望は果てしないので、引っ越し終わった後に階下から騒音について言われるたびに、一軒家を目指したい気持ちが育っていくのを感じて困ったりもするのだが、まあ今の住居も十分広い。

引っ越しによる私生活の変化は色々あるのだが、職場と住居の間に少し距離があるため、家族との距離を感じることが少し増えたのをここでは1つ書いておきたい。家族には気兼ねなく父の職場を覗いてほしいと思っているが、コロナで増えたリモート会議の時間帯等どうにもならない瞬間もあり、家族の足が遠のくのはやむなしだとは思う。階段1つとドア1つは、割と距離があるものだ。

公私混同の真骨頂の施策として、母と妻を社員になって一年が経った年でもある。少額ではあるが、毎月仕送りという謎の何かではなく、給与所得として報酬を支払う形態は個人的にはより健全だと思っており、それを継続できたのは、まあよかったのではないだろうか。

父としては、コロナの影響を十分に受けつつ、家にいる親父として機能していたと思う。妻に言わせればいまいちなところもあるんだと思うが、常時家にいながらリモートワークで業務を回し続ける難易度を考えたら、それを維持できたのは立派にやれたと言えるんではないかと、少し甘めに総括しておきたい。

子供の教育的なところは、決定権を引き続き妻に渡しているので難しいところなのだが、己が重要視している電子部品、漫画・ゲームといったサブカルチャーとの接し方で、家庭内での方針の不一致が目立ってきている印象はある。個人的にはもっとパソコン等を触らせてやりたいが・・船頭が複数いるのはいい事ではないので、引き続き控えめにしておく事になるだろう。

初めて利用したものという観点では、今年シッターさんに子供の面倒を見てもらうのを初めて自分から利用した。どうもSES系と同じ契約縛って人材を留め置く業界の構造が透けて見えて、何かリリースして一石を投じたい気持ちになったりしたが、さておき、子供の面倒を見るという行為は決して肉親のユニークスキルではない確信は得たので、今後もお世話になる事になると思う。

総じて、シッターさん利用だけ例外なのだが、引っ越しという大きめのトピックはあったが、それも含めて去年から継続を行った一年だった。

来年は長男が小学生に上がる。家族としては各々の自立が始まる年になってくればいいと思っていて、依存しすぎないよう、放置しすぎないよう、よき人生をお互い送るために着実に刻む一年になるよう、個々を尊重しつつ進んでいければいい。

## 東雲火山について

東雲火山は、一言で言うと順調だったと思う。

社是を決めて、方針を打ち出し、その方針に乗っ取って拡大路線に舵を切り、詳細な数字等は決算で出すのがいいと思うので来年4月を待ってもらうとして、数字面で見ても明確に拡大したと言えると思う。

経営に慣れていて、投資家層などとも親交があるなら、もう少し冒険的なチャレンジはしてもいいのではないかと思うのだが、身の丈に合った経営としてはいい線行ってるんじゃないかな、と。もうちょっと冒険したい気持ちもあるけど、社会の信用や人脈は一朝一夕で作れるものではなく、縁遠い世界にいてしまったので先立つものが作れないし、先立つものが無い状態ではそこそこ冒険もしたつもりだから、こんなもんだと思うのだ。

月別でも振り返ってみよう。

- 1月: 顧問税理士契約、仮想通貨導入
- 2月: 4社目、5社目との業務開始
- 3月: 2期目の決算
- 4月: 法人税申告。引っ越し。少しOSS活動
- 5月: 利用技術の整理、Geo MagicやVolcano Lineの周知を追加。ハローワーク求人やってみた
- 6月: 初賞与。投資的なプロジェクトを始める。「法人税の痛さ」を知る。投資系プロジェクトにいくつか手を出す
- 7月: Unicode Colaltion Algorithmのモジュール等、少しOSS活動
- 8月: テレワーク推進センターのマッチングイベントに参加
- 9月: 6社目と業務開始
- 10月: 社員数増加、7社目と業務開始。週一出社を回し始め。キャリアアップ助成金他、助成金等の整備を進め始める
- 11月: ベトナム子会社設立作業に着手
- 12月: 初の自社サーバ製品の商用運用、8社目と業務開始。ものづくり補助金周りの開始。コロナで週一出社継続断念

もう少し色々書けるとは思うが、多分ざっくり、そんな感じ。

受託開発の面では、売上比率的には2月に始めた4社目が非常に大きく（直取引が今年からであって、プロジェクトとしては去年からやってるもの）、ベトナムの活用という意味でも告原が直接手を動かさなくていい比率的にも、売上だけでなく構造的に良いプロジェクトになってくれている一方、このプロジェクトが無くなると色々と考えないといけないという、小規模ベンチャーにありがちな一社偏重になりがちな傾向があった。

一社偏重は東雲火山のキャパシティを考えれば仕方ない面もあると思うので、このプロジェクトを大事にしながら、永久にあるものだと思わずある内に他の仕込みもしつつ、金額的に大きい10月から始めた7社目で売上比率の面では改善をしていったり、他プロジェクトへのベトナム部隊投入をもう少し進める等して、課題を認識して改善を続ける意識を持ち続けていきたい。

会社的には、業務委託の数が元々相当数いたのだが、社員が増えて週一出社を始めた10月に1つ転機があったように思う。社員が増えた事でようやくファミリー企業感が多少薄れてきたので（元々自分自身はファミリー企業としてやってる認識はなかったのだけど、周りの目、身内の気持ち的なところ）、次は株主を増やす、役員を増やす、社会保険加入対象の社員を増やす等して、法人として正しい形にしていけるとよい。

また、そこそこ自分達での開発ができたのはよかった。単価的に、どうしてもコンサル系案件が多くなってしまうと思っていたのだが、開発業務も割とできたと思う。そこまで大きいものではないが、12月にずっとやっていたプロダクトのリリースもされて、全然警戒していなかったブラウザキャッシュ周りで大きめの罠を踏んだりしたのだが、商用コードをちゃんと制作するから発生する問題であり、脳内で開発しているつもりになりすぎることはなく、ちゃんと手を動かせたのはよかった。来年もこの調子、または、もう少し自社開発をする量を増やしていきたい。

特記しておきたい事、それ以外にも3点ほど。

### 送金手段についてのあれやれこれや

特記事項1つ目は、決済に利用している仮想通貨、XRPについて。

XRPはアメリカとベトナムの一部への送金手段として活用していて、決済手数料も決済時間もとてもよかったのだが、[XRPを証券とみなす訴訟の関係で取引が停止](https://news.yahoo.co.jp/articles/f8b9cf36b8ce11d32ebe91809cc8416f7ce50946)されてしまい、2021年にはこちらも送金手段切り替えをしなければならなくなった。

仮想通貨導入自体はとてもよかったのだが、告原が読み違えてXRPが決定的な送金手段とはならなかったので、ここの送金手段確立は、来年もテーマとして取り組んでいかなければならなくなった。

国際取引については色々と思うところがあるのだが、今後も避けられない事自体は確定していると考えているので、今後も送金手段を模索していかないといけない。

国ごとに、別々の最適手段を構築する事になる、かもしれない、という予感。

### OSS活動について

特記事項2つ目は、月別に振り返るとそこそこの頻度で出てくるOSS活動について。

OSS活動は色々やっていて、「納品物に含める必要が無い汎用的な成果物」は適当に切り出している。

以下は割と業務でよく使っている物。

- NGワード検出用モジュール: [bad-word-detector](https://github.com/shinonomekazan/bad-word-detector)
- GitHubのプロジェクト間のIssue移動サポートツール: [board-transporter](https://github.com/shinonomekazan/board-transporter)
- Unicode Collation AlgorithmのJS実装: [unicode-collation-algorithm2](https://github.com/shinonomekazan/unicode-collation-algorithm2)

この辺は、別に何か思うところがある訳ではなく、「当然OSSにするよね」というものをOSSにしているだけ。今後も同じように、適当なペースでやっていきたい。何かのはずみで、OSSプロダクトとして育てる機会もできるといいけど、狙ってその状態を作る事はしない。

### 採用活動におけるジレンマ

特記事項の最後は、現在東雲火山が抱えるジレンマについて触れざるを得ない。

「断片の価値の追求」を社是として掲げ、断片の採用を進める反面、やはりビジネスのためには「どこの企業でも活用できるようなエース級人材」か、「個人の能力に依存しすぎないプロダクト」かが無いと、救える断片の数に限りが出てしまう。

一方で、特に前者のエース級人材については、「どこの企業でもご活躍できるならうちで活躍してもらう必要はないよね」という定義になってしまうので、採用は進まない。

投資はしていくのだが、後者のプロダクトの育成には時間がかかるしプロダクトの収益が受託開発並になるには、会社としての総合力が今より2、3個上に行かないと難しいだろう。

採用の方向性には手ごたえがある、採用での事業拡大をするにはその方向性とは別の採用が無いと頭打ちになる、というジレンマ。

結局のところ、おそらく「告原」自身がビジネスの中心にいると、こいつが器用なのと労働形態があまり断片っぽくないので、東雲火山に求められる業務が告原っぽいものになりがち。なので、多分どこかで「告原」を外した業務を発生させないといけない。断片に適した業務を作らないといけないのだ。

現行業務で割と忙しい告原というコマを使わずにそれを発生させるには、エース級の誰かが必要になると思うが、以下ループ、という事になる。

まとめると、断片の価値の追求という採用戦略は十分に魅力的になっている手応えはあるが、断片の価値の追求をできるだけのビジネススキームが整っていないので、どこかで整えるのを頑張らないと、このジレンマの解消ができない、という定義になるのだろう。

来年は、この課題が東雲火山にとって最も大きな課題として立ちはだかる事になると思われる。

## 一個人として

一個人としては、技術的にこの辺を結構触れたのはよかったかな。

1. Firebase, CloudScript, Firestore, BigQuery
2. AWS, API Gateway + Lambda, Aurora Serverless, CloudFront, S3, Route53
3. PlayFab, Azure Cloud Functions, Azure Cosmos DB
4. Vue（Vue3含む）
5. Terraform
6. さくらVPS
7. PostGIS, OSM等色々とオープンなGIS情報

触った中で雑談的なところだと、Vue3のTypeScript対応がなかなかの黒魔術感があって感動した、というのと、さくらVPSはEC2と比べても安くていいね、という辺りか。

AWSもFirebaseもPlayFabもサーバレス系の流れからいろいろいじっているが、色々商用レベルでいじった結論としては今後一年くらいはFirebaseに寄せていきたい気持ちになった。今のところ一番かゆいところに手が届いてくれている。FirebaseからGCPにつなぐところをそこまでいじれてないので、Firebaseをプロダクトに適時投入しつつ、1つずつ新しい事をやる、というような流れで行きたい。

GIS系（位置情報系）は今年は、本当はここまでいきたいな、というところまでは触れなかった。2021年には1つこれ絡みの案件が始まるので、育てていけるといいのだけど、どうなるかな。あと、個人的に好きだからいいのだけど、技術をベトナム等に移転するのがちょっとしんどくて、これやっててもあまり伸ばせないのでは・・？という疑惑を持ちつつある。とはいえ、もう少し触っていきたい。多分MR系でも必要になる要素だとは思うので、技術移転方法を模索しつつ・・だなぁ。

書いてない中ではUnityを大分触っているんだけど、Unityはどうしても個人的な技術投資の対象として本命にならず、本腰が入らない。本腰を入れておくといろいろ広がるんだけど、本腰を入れても本職に勝てる未来が見えないので、多分今後も本腰は入れない。なんとなく触るくらいはできるようになってしまったけど、やはりUnityよりはWeb系技術 + アプリ化技術の、より汎用性の高い方向で戦えるようになっていきたいと今のところは思っている。そういう意味では、去年アプリ化技術の実践投入ができなかったのは心残り。

技術系以外では、経営スキルはまあなんとなく、板についてきたんじゃないですかね。特にそれ以上のコメントのしようがない感じだけど。

他は、なんもやってないなぁ・・。Blogがなくなったので、物を書く頻度もすっかり減ってしまった。特に何か、やりたい気持ちが出ていないのが問題かもしれない。経営と開発で手一杯なせいもあるが。

ながら作業でできるものだと、あとはLIVE配信くらいだろうけど、会議が多くて日中にながら配信は無理ゲーだし、思いつかない。なんかできない理由を探しているような気もするので、問題はやる気なんだとは思うけど。

総評としては、大した事はやってないけど、ぼちぼち触れてよかったですね、という感じに落ち着きそう。

## 総括

会社経営頑張ったよ！以上！

だけではあれなので、一応去年の振り返りから5軸抜き出したのでこれも軽く。

- 法人としての規模の拡大
	- やった。詳細は決算に譲るが、社員数もお金のINもOUTも3倍くらい
- 事務所の拡大
	- 引っ越して免責が3倍くらいになった
- 業務範囲の拡大
	- 投資は色々しているけど成果は出なかった。「範囲」は広がった
- 「家にいる親父」を維持
	- 維持した。一年頑張った。途中コロナでリモートワークが普通になり、珍しくなくなってしまったけど、先取りしていたので混乱もなく移行できた
- 現役技術者としての向上を果たしていく
	- 色々触ったし、リリースもして、課題にぶつかったりもした

総括は以上なんだが、頑張ったと思う反面、もう一声「面白さ」が足らないかもしれない。週一等の労働を支援する東雲火山という法人は、それ単体で十分面白いとは思うんだけど、もう一声個人でも法人でも構わないので、何か欲しい感じはある。

小さくまとまりすぎないようにはしたい、とは思ってはいるんだけど、思っているだけで割とまとまってしまった一年でしたね、という感じになりそう。

## 来年について

来年は、東雲火山を引き続き頑張りたい。来年用に、特に頑張るところを箇条書きにしておく。

- ベトナム再進出
	- 久々に子会社作って再進出する。今年度中にはやりたい
- 一人法人の卒業
	- 業務の分担、新規業務の創出などを進める
	- 先述のジレンマ話を、この過程でどう解決していくかがポイントになる
- 会社経営力を高める
	- 資本金を増やす、とか、株主を増やす、とか、いまいちやり方がわからないところを少し前進させる
	- できればこの課題を一緒に解決する人を入れたいので、社員ではなく役員を増やせるといいのかもしれない
- 受託開発以外で売上を立てる
	- 3年のロードマップで、受託開発以外で売り上げを立て始めないといけない季節なので、そろそろ本腰入れる

あとは、個人としては「40歳になる」という事で、人生50年で考えるといよいよ残り10年になる年。コロナとかでぽっくり逝ってしまわないよう気を付けつつ、面白い挑戦ができればいいなと思う。

東雲火山は身の丈に合った面白い挑戦だとは思っているので、あえて今よりも新しい事に挑戦する必然性は感じないのだけど、人生の成否とは自分が面白かったと言えるかどうかが唯一の判断基準である、という宗教に生きる人間として、あまり気負いすぎず、面白さ重視で色々な事柄を判断できればいい、という価値観の表明でこの記事を結んでおきたい。

## 終わりに

コロナという激震があって、「家にいる親父」のレアリティが減ってしまい、相対的に面白さが目減りして「あれ？」という感じもありつつ、目標と比べれば頑張ったといえる一年だったんじゃないでしょーか。

うっかり年越してから書いてしまっているのだけど、改めて、2021年も俺も皆さんもよい年、面白い年でありますように。

2021年01月04日
tsugehara
