# 2021年振り返り

2021年も一年経ったので、今年一年を振り返る。

今年のテーマは、去年ある程度テーマを体系立てて整備できたので、継続ということで去年のテーマに従って振り返っていく事にする。

## 趣味・私生活

継続だった。

それ以上でもそれ以下でもなく、本当に継続していたし継続しかしていなかった一年だった。

子供達はついに二人とも小学生に上がった。

自分は父として相変わらず家にいるし、週に2日～3日設定されている父dayでは、朝から晩まで家事を含めて面倒を見ているし、面倒を見ながら仕事も頑張っている。

相変わらず好んではしないけど、有り合わせの材料でささっと料理を作るスキルなどは上がったような気がする。

多少慣れてもきていて、去年に比べると少しはゲームなどをできる自分の時間も確保できるようになった気もする（相変わらずフリーゲームしかやっていないのだが）。

子供たちも慣れてきていて、少しずつだが彼らなりに効率化を進めてくれているような気もする。

だが、それ以上の何かは特にない一年でもあった。

元々そんなに趣味を持ちたい人間でもないので、よいのか悪いのかでいえば、別にいいんじゃないの・・？という感想にもなるのだが、面白いかどうかでいえば面白くはなかったので、面白さ至上主義的な側面で考えるなら、いまいちだったという事になるのかもしれない。

## 東雲火山について

結局東雲火山ばかりをやっていた一年だったのだろう。東雲火山は、色々あった。

まずは月別に振り返ってみよう。

- 1月: 初の全部やったプロダクトがリリース。スタッフロールに名前が載る
- 2月: 週一のリモート作業枠を運用開始
- 3月: 年度内予算のあれやこれやを受けてしまう（後日法人税で痛い目に）
- 4月: 自社製ゲームをストアにリリース、海外のパブリッシャーからの問い合わせが来始める
- 5月: VR系プロジェクトがリリース、ベトナム子会社設立完了
- 6月: 特になし
- 7月: 特になし
- 8月: ものづくり補助金の作業がある程度進み、補助金とは何かを学ぶ（自分ではもうやりたくない）
- 9月: 自社全制作プロダクトが2つリリースされ、またスタッフロールに名前が載る
- 10月: 就業規則届出完了、短時間正社員制度の運用を開始。ずっとやっていたWebシステムがリリースされる。スタッフロールに名前が載る
- 11月: デザイン業務を取り扱い始める
- 12月: 社員数が10人の大台に乗る

特になしってなっているところは、割と開発が佳境だったところかもしれない。仕事はしていたがトピックがないところがチラホラ。

開発が佳境であっても色々と並列で走らせたりはしていて、一年を通してみればそれなりに実績を作り、それなりに規模も範囲も広げていた一年ではあった。

会社の売り上げとしては前年よりは確実に下回るのだが、予定通りではあるので、予定に乗っ取って頑張ったとは言える。

言えるが、大きく2点去年見えていた大きな課題が残っている。

### 断片が生み出すビジネスができていない

去年も書いた通り、東雲火山は断片ではない告原という個人が、断片的な労働形態の社員や業務委託の方達に仕事を流すという形態で運用されている。

しかしこれには、限界がある。

断片ではない人員が仕事を取り、断片ではない人員が仕事の中心に立っている業務を行えば、仕事の傾向もそのような形になりがちである。

告原以外の案件獲得経路の構築というものがこの一年ほどずっと課題としてあり、多少の投資もしたつもりではあるが、結局結果が出なかった。

ここを突破できないと東雲火山は告原一人のキャパシティで頭打ちになる。

この課題を解決できるかどうかは結局のところ人依存なのだが、どのような「人」で突破するかというと、現状は断片ではない人材がいたらいけるという事しか見えていない。断片でなくていいなら東雲火山でなくてもいい。

この課題を安直な解決策に頼らずに突破できるかどうか。来年も引き続き、きわどい勝負をしていくことになるだろう。

### 個人経営を脱出できていない

拡大路線に舵を切った時に、すでに個人経営の卒業は決めていて、去年も役員を増やすなどして個人経営の脱出を1つの課題に掲げていたが、結局一年間を経て何も変わらず終わってしまっている。

確かに事業管理などのレイヤーの業務を社員が取り仕切るような局面も出てきており、皆でやってきている感自体は出てきている。社員と役員を区別する必要性は本来ないのかもしれないし、社員は経営理念に共感している人がほとんどだと思うので、そういう意味ではこの課題意識は言葉の定義としては間違っているのかもしれない。

ただ、「一人役員の会社」として続行しているのもまた事実。

前述の課題も含めて、本質的には会社経営というものの慣れがなく、会社を1つ上のステージに上げるためにてこずりすぎている、ということなのだと思う。

役員追加が大きな問題かどうかはさておき、追加するという目標を掲げて実現できていないのだから問題がある事自体は明白なのだろう。

コミュニティとのつながり、人的なつながりを含めて、まだまだ東雲火山代表たる自分が個人経営会社の経営者という能力レベルにとどまっており、東雲火山の成長を鈍化させる原因になっているのだと思われる。

## 一個人として

技術的に新しいものは、実は今年一年間ほぼ触ってない。

一応言い訳をさせてもらうと、経営的には難しい技術の仕事は取らない（なぜなら断片の仕事として適切ではなくなるから）というのはあって、自分にとっても挑戦となるような仕事はほとんどしてこなかったというのは背景としてある。

プライベートで触れよというのはごもっともなんだけど言い訳が長くなるだけなので割愛。

強いて言えば、久々にUnityを自分で書く仕事を請け負ったので、一瞬だけC#がっつり触ったなぁ・・くらいかな？ManualResetEventの使い方を完全に忘れていて冷や汗かいたが（ちなみにUnityの扱いは別に去年と変わってなくて、自分の技術投資の対象としては見ていない）。

そういう方向性の中で受けた仕事の範囲で、地味に[Akashic](https://akashic-games.github.io/)の実戦投入をしていて、Akashic周りでゲーム系コードを書けたのはよかったといえる。ドワンゴ時代（正確にはその前からだが）の技術と、ようやく地続きの世界を作れたということだし、Akashicの理念は東雲火山とも合うし、何より自分自身がゲームを好んでいるので、コンテンツ開発業務が行えたのはよかっただろう。

技術というよりは経営的には、税法系を大分やったなぁ・・というのも一応あるか。久々にAdSenseとかに手を出したし、EINやITINとかも多少は学んだ。

全体的に挑戦は特になくて、機械学習やIoTとかもうちょい押えろよというお叱りを受けそうな気がしないでもない。

## 総括

とりあえず、去年の振り返りを基にした総括から。

- ベトナム再進出
	- 子会社作った
- 一人法人の卒業
	- 社員は増えた。業務としては分担するようになった。自分の苦手なデザインも会社の業務として扱うようになった
- 会社経営力を高める
	- 役員は一人のままだし資本金も株主も増えてない。落第
- 受託開発以外で売上を立てる
	- 売上は立ったが、ちょっとだけ
- 40歳になるけど死なずに面白い挑戦をする
	- 死ななかった。継続した。面白かったかというと、もう一声かな・・？

受託開発以外の売り上げだけ書いてなかったので一応書くと、サービスインしたものの中で、従量課金制で支払ってもらうサービスが1つ含まれており、そちらで売り上げが立った。詳細は決算にて。

総括としては、「継続はした、一定の成果も出したが、経営者としての経験不足を露呈した」ってところかなぁ。

## 来年について

来年も東雲火山を頑張るのがメインなんだが、それだけだとちょっとあれなので、以下、来年の振り返り用に。

- 一人法人の卒業
	- 告原以外の営業経路を確立する
	- できれば役員を増やしたり、資本を増やしたりする？
- 受託開発以外で売上を立てる
	- メインは受託になるとは思うが、2022年は2021年より高い売上高を上げる
- コンテンツ開発とデザイン業務を軌道に乗せる
	- Webの開発、エンタメ系案件のディレクションなど、得意な開発分野はある程度回せているので、業務範囲を拡大したい
	- 特に苦手だったデザイン業務などを軌道に載せられれば、エンジニアリング以外の断片が活躍する余地が広がるのでよい
- 東雲火山でも東雲火山以外でもいいので、もう1つ「これは面白い」と思える軸を作る
	- 来年用の項目が少ないので（笑）、もう1つ軸を作ろう。もう1つくらいならいけるはずだ
	- なにか軸を作れるよう、なにか新しい事を始めよう

まあ本音として、社員10名になった会社を倒産させずに一年持たせたら、それはそれで偉いと思うよ。とも思っているんだけどね。

偉いね、で留まっていると、あっという間に人生終わっちゃうから、その程度で十分偉いとは思うんだけど、もう一声自分に期待してみよう。という感じすな。

仮に50歳になった時に今の東雲火山の形態で、自分が何もしなくても業務が回っていて、社員数が100名くらいいて、割とここでしか作れないようなユニークな業務やら製品やらが動いていたら、「おお、割といい人生だったんじゃない」と思えそうだとは予想する。

でも目標としてはもう一声行ってみましょう、ということで。

## 終わりに

2022年も俺も皆さんもよい年、面白い年、自分に期待できる年でありますように。

2021年12月22日
tsugehara
