# 2022年振り返り

2022年も一年経ったので、今年一年を振り返る。

今年も、去年と同様、テーマに従って振り返る形を取る。

## 趣味・私生活

引き続き、継続。

子供達の学年が1つ上がり、父dayが週2日から週3日（厳密には3.5日）に増えた。土曜日が完全に父dayになり、家事負担は去年よりも増えている。

長男がサッカーを始めたので、割と真面目に「長男より先にリフティング100回」達成を目論見、長男のサッカー練習に付き合うついでに自分のサッカー練習もしたりしている。何度か子供に混ざってサッカーをさせてもらい、人生初のファールスローを経験するなどもした。

また、年末には久しぶりにベトナム帰国をした。発音が相変わらず通じにくいが、案外言葉というのは覚えているものだな、などと思った。

ゲームなどは今年はほとんどやれていないのだが、会社経営しながら週半分ワンオペで子供の面倒を見ているということの難易度が結構高かったと思っていて、それなりに頑張ったんじゃない、という評価はしてあげてもいい気はする。

在宅で仕事の合間を縫って子供の面倒を見る効果として、子供が自分の作るサービスを楽しみにしてくれるという成果はあって、会社作る前に漠然と思っていた、子供が自分の親の仕事をなんもわからんみたいな状況は健全ではないよなぁという課題は、8割程度解消していると思う。個人的にはもう一声行きたいところもあるんだが、この人生でゴリ押しするつもりはなく、まあ、こんなもんかなというところまでは来たかなと。

## 東雲火山について

東雲火山は、今年は結構難儀をした一年になった。

どう難儀をしたかは後の総括でまとめるとして、まずは去年せっかく立てた軸ごとに振り返ってみる。

### 一人法人の卒業

告原以外の営業経路を確立できるよう、相当量の人件費の投資と、営業代行会社の利用などを行った。

結果として得た受託件数は2件。この結果がどうかはなかなか難しいのだが、新規営業を活発に行っていっても短期的には費用帯効果が合わないというのが総括で、「確立」はできなかったと言える。

役員を増やしたり、資本金を増やしたり、は、達成。資本金は100万円から280万円になり、役員は1名から2名になった。できればもう一声行きたかったが、最低限の目標達成はできている。まだ見え方としては一人法人感が強いので、もう一歩という評価に落ち着きそう。

### 受託開発以外で売上を立てる

この項目には色々と作戦があったのだが、多分、「2022年は2021年より高い売上高を上げる」は達成できなそう。開発以外、という意味だと、達成はできているのだけど、どの数字をどう分類するかは決算のときに整理するとして、あれをこうしようと思っていたところでは達成できなそう、という感じ。

いわゆる運用費という名目で売上が立ち始める見込みはあって、開発以外での売上を建てる算段は立っているのだが、リリースできたプロダクトが少なく、売上を立て始めるタイミングがずれ込んでしまったことにより目標を下回ったのが大きい。

その運用費を増やす施策の1つに、去年仕込んだVSCSをベースに音声通話サービスを商用運用し、その利用料という名目で売上を立てたかったのだが、品質不足により上手くいかなかったのも狙いより売上が下回ってしまった理由の1つ。

色々と作戦は立てた、一部では効果はあったが、目標値より下回った、という評価になる。

### コンテンツ開発とデザイン業務を軌道に乗せる

軌道には乗っていない、が、現状。

デザイン業務は日常的に少しずつ実施しており、HTMLコーディングなど単純な業務も実施するようになっている。

業務や売上の多角化は始まっており、自分が得意としているわけではない領域の話を、自分以外の人員を中心に話を進めるトライなども行った。

努力はした。一定の成果は出た。ただ、軌道に乗るまでは行かなかった。

### もう1つ「これは面白い」と思える軸を作る

今年やった試みの1つにビジネスサポート事業というのがある。会社としては要するに、バックオフィス人員の売上転換、が、目的の事業。

これ自体は今の所全然黒字になる見込みはない100％投資事業なのだが、この辺をきっかけに「これは面白い」という軸は整理した。つまり、「自分が得意ではない分野の事業化」を東雲火山を通してやっていく、という軸。

バックオフィスもそうなのだが、デザイン、教育、通訳、法務、輸出入とかでもいい。

その時々で取り組むことは変わっていくだろうし、そんなに毎年新しいことはできないとは思うが、せっかく色々な断片が組織に加わるという体制を組んでいるので、生かしてやっていこうと思う。

今年一年で振り返ってみれば、デザインとバックオフィスサポート事業に挑戦をした。

個人としては、これまでプログラマーとしてのバックグラウンドでしか仕事をしていなかったので、東雲火山というものを育てていくなら自分の強みを活かしつつも、開発以外でのビジネスの可能性を自分個人の可能性の探求という意味でもちゃんとやっていき、それを面白く思えるようにしていきたい、というのを軸としてやっていく。

会社として見れば、代表におんぶにだっこな状態を卒業して、それぞれの社員が自分の個性を発揮して売上を立てられるようにするために、事業の多角化に舵を切るという方針になる。

売上の主力はまだまだ開発にはなるだろうけど、蒔いた種がどこかで芽吹いて、代表は別にその分野の専門家じゃないんだけど、会社としてはそっちでも結構売上上がってる、みたいな状態を目指せるといいなと。

2022年はそのための第一歩を踏んだという年にはなった。

### 総括

総合的に見ると「色々やったがもう一歩」という評価にとどまる。

投資しすぎて赤字を大分出してしまったし、常時7個とかのプロジェクトを並走させた弊害かなかなかリリースできなかったし、リリースできない弊害で開発費ばかりの売上計上になってしまったし、受託開発自体も育成を兼ねるケースが多かったためそれなりに費用がかかり、軌道に乗せることを目標にした事業を軌道に乗せることもできなかった。

赤字と育成について少し掘り下げると、今回は色々なスキルの人を実戦投入していくのを目指していた関係で、開発費としてはほぼもらわず、こちらで持ち出しつつ案件に取り組むというのを多くやっていた。Gitの使い方1つとっても習熟が必要な人員を、実践を通して育成できる効果がある反面、赤字覚悟で組んでいた体制のプロダクトリリースが伸びるとその分こちらの負担も大きくなってなかなかしんどかった。

この傾向はデザインもバックオフィスサポートも、東雲火山内のバックオフィス事業にも全体的に言えることで、投資する → 回収する、の、サイクルを回したかったところが、投資する → 投資期間が伸びる → 回収に移れない、というケースが散見されてしまい、数字的には厳しくなるケースが多かった。

また、いったん社員として雇った人員の売上転換が難しくなることが見えた場合にどうするか、というのも課題の1つとしてあった。東雲火山が実践している雇用は結構面白いと思うのだが、この問題はその雇用の弊害としてどうしても発生してくるので、どう対応するかは今後も課題として残り続けると予想する。そのうち、別の記事にまとめたい。

人員が増える中で事業範囲を拡大させる取り組みもしたし、育成もした。

色々やることはやったが、成果としてはもう一歩。以上が東雲火山の総括となる。

## 一個人として

今年は案件範囲を拡大させる関係で、これまで単価的に手が出なかったPHP、HTMLコーディングに手を出す機会があった。どっちもすでに知ってはいるのでそんなに発見はないのだが、東雲火山創業後の業務の実績として積めたのはまあ悪くないんじゃないだろうか。

[Akashic](https://akashic-games.github.io/)関係は相変わらず色々やっていて、ここでは詳細は伏せるが、リリースできた新しいものもある。個人としても、Akashicの力を活かしてゲームを作れているのは割と楽しい。

[VOICEVOX](https://voicevox.hiroshiba.jp/)等のTTSを触ったり、いわゆるAI系の画像系も触りはした。

サービス系だと[Shopify](https://www.shopify.com/)と[Stripe](https://stripe.com/)もそこそこ触ったかな。[Firebase](https://firebase.google.com/)には今年もかなりお世話になった一方、AWSとAzureは忘れかけてる感じ。

分野的なところだと一応NFTも少々。

案件に忙殺されていたというのはあるんだけど、今年はAIが元気だった以外にあんまり技術的に面白いポイントはなかったような気がしていて、そんなに最近の技術を触れていないというイメージはないんだけど、ドワンゴ時代と比べてアンテナがかなり低くなっている自覚はあり、会社として案件範囲を広げるという判断は個人としての遅れを促すという副作用があるものではあるので、この辺はジレンマ。

引き合いが多い中であんまり触れなくて機会損失している実感があった分野はAR系。とはいえ時間は有限なので、世の中のありとあらゆる技術に触れるのは現実的に無理なわけで、リスキーだけど未経験の案件をとっていくとか（今は意図的にあんまりやってない）、なにかやる時に常に何か新しいのを一個混ぜるとか（これは結構やれてる気がする）、プライベートで触る機会を増やすとか（やれる方法論が今の所ない）、創意工夫でカバーしていくしかないのだけど。

ぼちぼちやってるけどそこまで飛躍しているというわけでもなく、課題も多い。というところかな。

## 総括

趣味・私生活は、今年である程度のところまでは到達したと思う。来年度はどうしても家にいないことが多い時期が出るので、色々心配なんだが、それは来年にまた総括しよう。

東雲火山は過渡期で数字的にも結構厳し目なので、来年次第かな。

一個人としては。もうひと工夫する余地はあるのかもしれないけど、まあこんなもんじゃないかな。

全部ひっくるめた総括としては、「自分で完結できないところは難しい」というのを実感する年だったという感じ。下に続く。

## 来年について

来年は、今年の総括を踏まえて、忙しい時は子供にも助けてもらうとか、雇用継続が難しい社員にはちゃんとごめんなさいするとか、手が回らないから業務丸投げするとか、リスキーだけど触ってみたい技術を一緒にやってくれる顧客を見つけるとか、その辺がテーマ。

難しくてだめでした、になるか、難しいからこそ面白い、に昇華できるか。それなりに勝負の一年という感じになると思う。

振り返り用に、相変わらず東雲火山主体だけど、いくつかおいておく。

1. 多角的な売上を立てる
	- メインは受託開発のままでいいのは変わらないが、それ以外の数字拡大を目指す
	- ビジネスサポート事業、運用費などがちゃんと計上されれば達成できるはず
	- ほんとはそろそろ自社サービスでの売上がほしいところではあるが
2. 自分が得意ではない分野の事業化継続
	- デザインやビジネスサポート事業を軌道に乗せる、でもいいし、他でもいい
	- できればもう一種類くらい始められるとより良いかな。なるべく自分の時間を取らない形で
3. 子供より先にリフティング100回
	- いやーどうだろう厳しいかなと思いつつ、掲げてしまう。これで来年振り返るだろう
4. 2023年1月〜2023年12月に5個くらいサービスリリース
	- 今年があまりにも少なかったんで・・
5. 今年難しいと思ったところを、難しいからこそ面白いに昇華する
	- できれば、ね。難しくてだめでした、も、1つの可能性として許容しつつ、そうなったらいいなということで
	- そのために多分、「頼る」を今よりもより深い意味で習得する必要があると思う

## 終わりに

2023年も俺も皆さんもよい年、挑戦できる年、ちょっと失敗しても許せる年、なんだかんだ最後はいい感じになる年でありますように。

2023年01月06日（すいません過ぎました）
tsugehara
