# 2023年振り返り

2023年も一年経ったので、今年一年を振り返る。

今年も、去年と同様、テーマに従って振り返る形を取る。

## 趣味・私生活

今年は、明確に大きな変化があった。サッカーだ。

サッカーは自分にとって、パンドラの箱であるという自覚を持つ究極の趣味で、上達に時間がかかる上に終わりがなく、飽きない。旅行などもそういう性質があるが、旅行と違ってそこまでコストがかからずに無限に時間を吸い取られる悪夢のような趣味である。

これはスポーツ全般に言えることで、ランニングや筋トレと違って少しだけ場所と道具が必要となる特徴はあるが、なぜ自分にとってサッカーがパンドラの箱となりえるかといえば、幼い頃から憧れていたものでありながら、幼い頃に一度諦めた趣味という性質を持つため、執着があるからだ。

知っていたのだ。この箱を開けたら大変なことになることは、開ける前から知っていた。

しかしすでに箱は開けられた。開けてしまった。

去年掲げた「長男より先にリフティング100回」は、あちらが未だに20回もできないのを尻目に、すでに324回連続を達成しており、なんならアラウンド・ザ・ワールドやヒールリフトといった技も、確実ではないができるレベルになった。

D級だがコーチライセンスを取得し、2月には審判の取得も取るつもりでいる。長男が世話になっているサッカークラブで、年末にはついにコーチとして登録までしてしまった。

トレーニングメニューを考えるのにNotionにメモを書き溜め、それを頭の中で整理して現コーチ陣と意見交換なども始めている。

年末にアオアシも一気読みしてしまった。

向こう10年、自分の趣味は、おそらくサッカーあるいはフットサルあるいはソサイチなど、ボールとゴールと味方と相手がいる、足を主に扱う競技を中心に回っていくだろう。それくらいインパクトのある箱を開けた、という実感を持ったのが2023年だったと言える。

とはいえ、実際のところ毎日一時間も費やしているわけではない。土日の練習時間を考えれば一週間7時間くらいは使っていると思うが、子育てと仕事に比べたら、まだまだ時間量の絶対量は微々たるものだ。少なくとも、今年はその程度で収まった。

サッカーの話以外では、継続以外で特筆すべきことはない。毎週3.5日を父の日として家事一式をやりつつ、ある程度確立された自分の子育て論に従い、父として私生活を続けている。

父としては仮に現状維持でも、いわゆるシンパパになっても、子供がいなくても、どうなっても対応はできる。今後どうしていくかはまた別途考えることだが、どうなったとしても対応できる自信はある。時間の割合は多いが、正直自分の人生を決定付ける要素として、家族や子供の存在はそこまで決定的な要素ではない。

やるべきことはやり続けるし、頼られれば応えようと努力もするだろうし、血の繋がりの有無に限らず家族という繋がりはその比重を高くする特別な絆だが、最終的には別人格なので、依存はしてないししてほしくもない。

俺の人生の終着はこれでいい、と、子育てをしながら思うことはないのだ。まあ子供達が二人共成人したら、そろそろ上がっていいんじゃないかと自分が考えると予想するくらいに、色々頑張ってはいるつもりだけど。

子育ては自分のすべてには決してならないが、仕事以外でもっともの大きな時間を費やすものとして、生きる限り今後も向き合い続けるだろう。

## 東雲火山について

東雲火山は今年もそれなりに難儀はしたが、いくつか大きなトピックスがあった。

まずは、去年立てた軸をもとに振り返るのをやってみて、総括はその後にする。

### 多角的な売上を立てる

難産だった。

ビジネスサポート事業やデザイン業務、自社商品の売上を立てることが難しく、やはり自分が得意としている分野以外で売上を立てるには、一個人としても東雲火山としても力不足だったという実感がある。

### 自分が得意ではない分野の事業化継続

上のと似たような話だが、経営者としては、よく投資をして、挑戦は続けたと思う。

投資はサボらなかった。継続はした。

3月までかかるのでまだ終わっていないが、その結果回収が難しいという判断もして、次は損切りだ。

自分が得意ではない分野の事業化は今年一年継続したが、利益化できる見込みがないのであれば切らなければいけない。

すべてが上手く行くわけではないが、上手くいかないものに上手くいっているものを巻き込んで終わらせるわけにもいかない。

きっと、そこまでやって初めてやり通したといえるのではないかな。

### 2023年1月〜2023年12月に5個くらいサービスリリース

詳しくは[東雲火山の事業実績](https://shinonomekazan.com/achievement)に譲るが、色々出せた。いくつか面白いものをピックアップする。

1. 大迷宮パズルキャッスルからの脱出
	- [Akashic](https://akashic-games.github.io/)でやりたいと思っていた形の1つ。ある程度売上も上がってくれているようだ（東雲火山は受託しているだけなので、特に売上があるから利益が出るということはないが）
	- 4人同時プレイのRPG系ゲームで、リプレイ特性を生かしたデバッグ、スナップショットからの後日の再プレイなど、あまり知られていない機能も色々使っている
	- このゲームには色々と続きがありえる状態で、それら含めて東雲火山を作ってからずっとやりたかったものを出せた、非常に大きな作品となったと思う
2. THE TOKYO MATRIX
	- 売上面で東雲火山を大きく助けてくれた反面、会社に対して大きすぎるプロジェクトであったために依存度が強くなりすぎ、副作用の強かったプロジェクト
	- オンプレサーバで常時動かすシステムを久しぶりに組んだ事や、Stripeを使った課金システムの運用実績を得られた事、詳細は伏せるが今後につなげるための話とそれに伴う各種の挑戦など、引き続き会社にとって最も重要なプロジェクトであり続けている
	- 一個人としても、体験型のエンタメ施設で常時稼働するサービスの運用経験は大変貴重な経験となった
3. 時間旅行と7つの謎
	- 難産だったが、Akashicを使っていないマルチプレイゲームの実績となったゲーム
	- 難産になってしまったところで2,3個反省点がある。ただ受託制作の企業としては、この反省点を次に生かさせてもらえるかはクライアント次第。バジェットがなければ何もできない構造な以上、生殺与奪の権利を他人に握られているわけで、冨岡義勇に怒られてしまう
	- 反省をしながらリリースを迎えたという意味で、個人的には大きな経験となった

無事、目標の5個を達成している。今年は色々リリースできて、リリースしたものの継続者もあって、それ自体はとてもよかったと思う。

### 今年難しいと思ったところを、難しいからこそ面白いに昇華する

このテーマは最初2つと重複するところがあるので、それ以外に「難しい」と思ったところに触れる。

今年の裏テーマは「頼る」で、自分がなるべく手を動かさないという頼り方に挑戦していた。特に2023年後半は顕著。

これが実に、難しい。そして、面白くない。

プログラミングって、やっぱり自分でやる方が楽しい。一流のプログラマーには口を出せないなと思うところもあるが、東雲火山はそういう一流処は他所に行けというスタンスなので、少なくとも2023年は、技術レベルでまだ自分自身が頂点にいた状態であり、手は動かさないが口は出す、でやっていた。口を出すのは教育的な側面が強くて、なんなら口も出さないようにしたいのだがまだ早いと判断した結果だ。

面白くないんだこれが。必要だと思うが、面白くない。

これを面白いと思えるかどうかは今後もなかなか難しいと思うが、「あ、頼れるな」と思った瞬間は何度かある。自分がやった方が早い中であえて難しい「頼る」に挑戦した結果「頼れる」という感覚を引き出す事はできた。

プログラマーとしてではなく経営者として、難しい「頼る」を継続し、「頼る」が「頼れる」になり、「頼れる」が「任せられる」になっていけば、会社としての幅が確実に広がる。

面白くないことを面白いと思うことは難しいかもしれないが、そうではなく、頼るという難しい事に挑戦し、最終的にそれが別の面白さを生み出す事に繋がり得る。

「難しいからこそ面白い」というより、「難しくて面白くない事の先に別の面白さがある」という軸で見れば、難しくて面白くないことをめげずに頑張った結果、今年は面白さの芽みたいなやつの発芽は見れたよ、という振り返りになるとは思う。

### 総括

経営的には自分が得意ではない事の事業化、は、コストの面でも結構効いていて、大分嫌な数字に着地することになると思う。

損切りもしないといけないので、2023年1年間やった結果、2023年度から2024年度かけて、ある程度犠牲が出てしまう事になる。会社としては、結構厳しいところが出た一年だった。

触れていないところだと、今年見直した大きなポイントの1つにみなし残業制度の見直しがある。

これまで、一律月間労働時間の25%で見ていたみなし残業時間を、一律月間8時間に見直しを入れた。

週1、8時間勤務の人は、月32時間 + みなし残業8時間で月40時間。ここはこれまでと変わってない。

一方で週3、8時間勤務の人は、月96時間 + みなし残業時間24時間で月120時間、だったのだが、月96時間 + みなし残業8時間で月104時間に変更になる。

この変更による影響は色々大きくて、別で詳しく振り返った方がいいように思うが、一言反省点を述べるのであれば「ワーカーホリックを基準にした制度は駄目」というところだろう。反省はあるが、これが東雲火山を5年やってわかった、最適な雇用形態だと思う。

来年については、自分が得意としていない分野の事業を分相応な規模に縮小し、東雲火山を5年やってわかった最適な雇用体系を導入した上で、引き続き「頼る」を継続する事で会社の可能性を広げて、仕切り直してやっていけるよう頑張ろう、という事になる。

そのための一年分の出血に対する代償は、これから2024年6月くらいまでかけて支払っていくことになるだろう。

## 一個人として

今年は生成AIが元気だった一年だが、そこまで活発に追っていたわけではない。一応、それなりに触れたけど。

生成AIの影響については、世間が言うほど今年からなにかあったという実感はなくて、東雲火山目線で言えばゲーム系の素材をせっせと準備していたけど、生成AIが入るとこの辺まるっとAI産にできるから需要が減ったかなーというのがはっきり自覚できる影響。あとは翻訳周りかな。でも、そんなもんだった。

来年はもうちょっと色々影響出るだろうとは思っている。そろそろHTMLコーディング等、ライトなコーディング分野の仕事がAIにすべて持っていかれる可能性はあるだろうね。HTMLコーディングについても結局クリエイティブ分野との複合技なので、そんなにすぐにどうにかなる気が実はあまりしていないのだけど、「可能性はある」とは思う。

世間が煽るほど急速な業界影響はないと見ているけど、細かい技術を追うよりAI系を追っていかないと駄目そう、という流れは継続すると思うので、一個人としては来年もそっちにそれなりに時間使う事になるんだろうな。

技術者として、あるいは創作者として、ここから2〜3年、過渡期に入ると思う。

何を学ぶべきか、何を生み出すべきか、軸がないものはおそらくフラフラしていく事になるのではないかな。

ちょうど一個人としては明確な軸がない状態なので、フラフラした状態で薄くアンテナを張っている状態で今年一年過ごし、おそらく来年もそうなるだろうと思う。

ただそろそろ、生成AIをガリガリ動かせるPCを手元においておかないとまずいかな、とは感じている。ハードに投資するには頃合いではあるので、その辺の判断は思い切りよくいきたい。

## 総括

趣味・私生活は、完全なるサッカーフィーバーだった。来年もフィーバーしているだろう。

東雲火山は出すもの出したけど、あまりよくない数字が出た。ちゃんと向き合って、整理するものはして、また5年計画を立てるよ。書いてなかったけど、東雲火山自体は結構気に入っている。ライフワークにできるだけの価値はすでにある。子供が人生の終着ではないと書いたが、東雲火山は人生の終着点になり得るし、少なくとも集大成にはなっている。

一個人としては、デジタル系の一個人はみんな難しい時期だよね、と思う。自分の軸をどうするか、そろそろ考えた方がいい気がするけど、今はそっちよりサッカーの方に関心が強くて、創作者としての自分より一本のパスを通す自分、子供のサッカースキルを延ばす自分に関心が向きすぎている。多分考えられない。

全部の総括というのは今年は難しいので、一個だけ選ぶならやっぱり、パンドラの箱を開けてしまった一年間だった、という事になるのかな。

## 来年について

来年は、とりあえず「一個人として」をいったん封じて、趣味・私生活と東雲火山にまとめてテーマを書いておこうと思う。

1. 東雲火山
	1. ちゃんと出血、止血をする
		- 今年一年分の代償をちゃんと払って黒字化する
		- 痛みから逃げないように
	2. また5年計画立てる
		- 5年間やってわかったこと、わからなかったことをちゃんと言語化した上で、ちゃんと計画を立てる
		- 計画というのは必ず守らなければいけないものとかではなく、指標。途中で変わると思うけど、まずはちゃんと考えをまとめること
	3. 黒字化する
		- 来年、とりあえず1回黒にしたい
2. 趣味・私生活
	1. 継続
		- 子育てと生活を、今のバランスでできているのはえらいと思う
		- 終着ではないという達観はあってもいいけど、ちゃんと継続はすること
	2. 審判ライセンスも取って、コーチちゃんとやる
		- 今年一年、コーチをやる覚悟を決める一年だった
		- 来年はサッカーでコーチをやるというスタートを切る
		- コーチをやる以上、下手じゃ駄目。全方面で上手くなる
	3. 個サルなど行ってみる
		- パンドラの箱を開けた以上、どこまでいけるか見てみたい
		- 個サルでもなんでもいいんだが、コーチ業以外にもなにかやってみたい

## 終わりに

2024年も俺も皆さんもよい年、掴んだ流れに乗っていける年、2023年よりも何かが前進した実感を持った一年となりますように。

2024年01月01日
tsugehara
