# 2024年振り返り

2024年も一年経ったので、今年一年を振り返る。

今年も、去年と同様、テーマに従って振り返る形を取る。（以上定型文）

## 東雲火山について

東雲火山は、例によって去年立てた軸をもとに振り返るのをやってみて、総括はその後にする形で振り返る。

### ちゃんと出血、止血をする

まず、前提として、東雲火山の5か年計画は少し期待する能力より高めに設定してしまったので、いくつかの投資をしきれないという状態にあったのが今年度のはじめ。

それに対してちゃんと出血をし、その上でもっと重要な血が流れないように止血をする行為を行うという目標を掲げた。

この目標に沿う形で、何名かの社員に対して希望に沿う契約はできないという話をさせてもらった（実際は昨年度の時点から覚悟は決めていたのでこの話の流れは動かしていたが）。

結果として、最終的に何名かの離職あるいは契約解除があり、いくつかの業務は事実上ストップになった。人数規模も削減され、2025年01月現在の社員15名規模で年間を通して運営をすることになった。

合っているか不明な自己分析として、逃げないという特性は元々あるが、弱い人に対して甘いという傾向もあるので、経営者としての自覚を持って逃げるなと言い、逃げなかった、とは言えると思う。

### また5年計画立てる

立てた。詳しくは[株式会社東雲火山2024年度～2028年度事業計画](https://shinonomekazan.com/files/business-plan/5year-from-202404.pdf)を参照。

ざっくり、回収年、投資年を繰り返す事。拡大ペースを落とす事。100％の内製転換を諦め業務委託の重要性を増やす事。の、3つくらいにまとめられる。

立てる、という目標なので、立てたという結果にしかならないのだが、おそらく経営経験が豊富な人員であればもう少し踏み込んだ改革案を出せると予想するが、この計画は「告原がコントロール可能な5か年計画」という総括にまとめられるので、経営力の力不足から小さくまとまった計画になっている、という注文をつけることはできると思う。

ブレイクスルーを見込んだダイナミックな転換を計画に盛り込めていないので、そこまで夢を感じないだろう。夢の有無も良し悪しだとは思うが、経験豊富な経営者なら、株式会社の事業計画である限りもう少し計画上上昇の余地を盛り込むだろう。

とはいえ、「身の丈」は東雲火山の最初の5年を終えてのキーワードでもあるので、そのキーワードを考慮すれば妥当だと考えてはいる。力不足であることは痛感しつつ、現有スキルからすれば、妥当。

### 黒字化する

黒字化したい、というざっくりで書いているが、5か年計画によって再出発の初年度なので回収年とし、必ず黒字にするという気概で業務に取り組んだ。

決算が終わっていないのでまだ確定とは言えないが、黒字化できそうな見込み。数字の着地見込みの精度があまり高くない状態が続いているので、どこまで数字が上がるかは不透明なところもあるのだが、計算と感覚が合っていればちょっと税金がもったいないレベルで黒になる見込みでいる。

今年は経費を徹底的に抑えていたのでテストデバイスの購入等も渋かったのだが、さすがに1月〜3月にかけて少しだけ財布の紐も緩める見込み。

この項目は素直に目標達成できて偉いね、で、よいと思う。

### 総括

簡単にいえば「小さいながらもまとめた」という一年だったように感じる。

立てた軸と別の話も4つ少し触れておく。

1つ目、営業的な話。営業活動は色々な動きはしてみたけどなかなか上手くいかず。とはいえ、結局いつもの人づてで大口顧客になりえる新規案件が1つできて、メインの案件で多忙な中そういう線が構築できたのはよかったと思う。

2つ目、ビジネスサポート事業の話。件数がかなり増えていて、バックオフィス人員の業務量が非常に多くなり負担を増やしてしまった反省がある一方で、件数が増えて事業化の希望が出てきた年でもある。諦めずに続けた投資活動が、もしかしたら芽吹くかもしれないという手応えにつなげられ、しかもそれが自分の得意分野ではないビジネス分野という事実は、個人的にちょっと嬉しい。

3つ目、会社として出した成果について。狭間の年なので去年と違って「あれとこれとそれをリリースした」と胸を張って言える実績が少し少なめではあったが、色々長期化してしまったところはりつつ準備はしっかりしたので、来年そう言えるはず・・という準備まではできただろう。

最後、去年から継続する裏テーマ「任せる」について。今年も色々手を動かしたい面はありつつ、このテーマは継続したと思う。どれだけ任せられるか、任せるべきか、任せた結果浮いた自分の時間をどう有効活用するか。まだまだ手探り。手探りではあるがこの活動を続けた結果、少しずつではあるが確実に、東雲火山は東雲火山として独立してきており、自分がいなければ東雲火山ではないと言われるような弱いアイデンティティではなく、法人としての個性を確立し始めてきているようには感じている。

まとめる。

身の丈にあった事業計画を立て、まず初年度黒字化目標としてそれを達成しつつ、将来的な期待が本筋の得意業務でも、投資を続ける非得意業務でも出ているのだから、会社としてはぼちぼちだったのではないか。

## 趣味・私生活

引き続き、サッカー中心の私生活だった。コーチライセンスと審判ライセンスを取り、子どもが高学年グループに移ったことでメインのコーチや練習メニューの構成も変わる中、日頃の練習のサポート等に明け暮れていた。ほぼ、毎週土日がすべてサッカーで潰れているといえる一年だった。

ただ、個サル等に行って個人としてもスキルアップできたかというとそんなことはなかった。年度のはじめの方は他団体とのコミュニケーションをとって練習試合を企画したり、終わりの方は試合で審判の実績を積んだりするのが主な活動となって、審判として子どもたちに批判を浴びたのはいい経験になったと思う。11月〜12月にかけて左足の痛みが顕著になって、来年度個人としての活動に少し心配があるが、団体運営として携わり続ける目処は立ってきたと思う。

サッカー以外に時間を取られた活動にPTA・・ではなく、卒業対策がある。去年PTA活動をして、もう少し早めにこういった活動をやればよかったと思い、流れで長女の小学校卒業に合わせて卒業対策委員を引き受けてみたのだが、去年と同程度の活動量で済むかと甘く見ていて、思ったより時間を取られてしまった。この活動にかかる時間はまだ終わりではなく、来年度の9月くらいまで継続するため、しっかりやりきらないといけない。

技術者個人として、AIフィーバー継続しているのはわかるのだが、個人的にはいまいち乗り切れていなくて、そっち方面の目立った動きはしてない。

[ティラノスクリプト](https://tyrano.jp/)を仕事で触る機会が多かったので、久々にOSSプロダクトにPRを送ってマージされてよかったですね、くらいが目立った成果か。

プログラマー・クリエイターとしては大した動きはしておらず、代わりにサッカーやってた一年って感じだろう。

それ以外に2つ挙げる。

1つ目、老いについて。足が痛い時の話、おそらく人生で初めて明確に老いを感じた。精神的な老いの自覚ではなく、肉体的な老いの自覚。目に見えにくい、細胞の老いとはまた別種の、体には様々な変調が蓄積されていき、それは五体満足で新しく生まれた人間とは決定的な差異となって残り続ける感覚。どれだけ努力をしても、この足が健常という状態に戻ることはないという諦め。老いの自覚はまた別の機会に感じる事もあるだろうが、1つの形は実感した。

2つ目、子育てについて。[期待の糸](../私事/期待の糸.md)という駄文も書いたが、子育ては自分にとってこれが正解というのを持ちながらできない事、という感覚を持ちながらやっている。子が自身の人生にとって決定的ななにかではない、という価値観に基づき、一定の距離を保っているつもりだが、本音を言えば自分の子どもにはやはり特別な期待をしていて、その期待を表に出さない事は我慢であり、我慢を続けると限界が来る。限界が来た後でまた我慢をすると、我慢を元を断つ、つまり、特別な期待をしなくなるという結論を導き出しかねないので、実は我慢をしない方いいのではないかという仮説。

この2つ目の課題の答えは出ていない。来年、長女は中学生になり、長男はいわゆるゴールデンエイジを迎える。

## 総括

東雲火山は仕切り直しの5年間1年目、小さいながらもまとめた。スケール感が足らない点に、実力不足は感じつつも。

趣味・私生活はサッカー偏重継続。そりゃパンドラの箱を開けてしまったのだから、一年二年でもとに戻る事はない。

ちょっと気になるのは老いの実感と、子育てあるいは自分以外の存在に対する自分の感情をどうするか答えが出ていない点。この問題は、おそらく再来年頃には決着していないと、自身の人生にとって大きな後悔を残す事になる懸念を持っている。

まあ、色々あるけど、公私共に概ね予定通り、目標通りだったんじゃないだろうか。

一言で言えば「身の丈通り」の一年だったかな。

## 来年について

来年用にいつも通り、テーマを置いておく。

1. 東雲火山
	1. まずは黒字決算達成
		- 見込みとしては達成できているはずだが、決算終わった後もちゃんと黒字でしたと言えるように
	2. 新しい、面白い事への第一歩を踏む
		- 黒字達成後は投資年という新しいサイクル
		- 赤字にすることがマストではないが、次につながる新しい事につなげられるよう、今年は違った切り口で
	3. リリースしたものを書けるようになる
		- 今年は狭間の年だったので、来年はリリースラッシュして、また色々書けるようにがんばる
2. 趣味・私生活
	1. サッカー発展
		- 今年は審判ちゃんとやった
		- 来年はスポーツ少年団としての活動を主体的に切り盛りできるレベルまで行っておきたい
		- 足のこともあるので、個人としてはトーンダウンしてもいい
	2. 自分と世界の関係性をもう少し整理
		- 来年結論は出なくていい。ただ、今のままだとあんまりよくない
		- 自分の認識をもう少しだけ前へ進めて、少しでも後悔を減らせるように思考をがんばろう
	3. 健康面の前進
		- 老いの実感もあるので、そろそろ毎日の暴飲暴食に一区切りつけた方がいいとは思う。一般論として！
		- 太く短くの人生観で暴飲暴食が重要なら現状維持で構わないが、実は大して重要ではないなら、重要な事をちゃんと選択するよう自分に期待する
		- この目標は来年末にあちゃーという振り返りになる予想だけ置いておこうｗ

## 終わりに

2025年も、俺も皆さんも時間という不可避の波によって前進していく事は確定していて、流れの中で良い悪い色々出るとは思うけれども、大事なことを忘れず逃さず、正しい決定をしていける一年となりますように。

2025年01月01日
tsugehara
