# 2025年振り返り

2025年も一年経ったので、今年一年を振り返る。

などと言いながら、実はこの文書は2025年10月くらいからコツコツ書き溜めていたりする。

## 東雲火山について

東雲火山は、去年立てた軸をもとに振り返り、総括はその後にする。

### まずは黒字決算達成

前々年度までの5か年計画で、社員数20名を達成するために赤字決算が続いてしまっていた。踏まえて、改めて立てた5か年計画において、回収年→投資年を繰り返すサイクルにしようという目標を立て、初年度である昨年度は回収年。久しぶりの黒字決算を絶対目標に掲げた。

結果は、営業利益が1039万、当期純利益が1145万での着地となった。当期純利益としては設立後最大の利益幅である（売上と営業利益は2020年度の方が大きい）。

少々数字が極端に出ているのはよくないのだが、目標達成している事自体はよし。

### 新しい、面白い事への第一歩を踏む

さて、そんな2024年度決算を終えての2025年度。回収年→投資年のサイクルということは、2025年度は投資年。

ということで、これまでと違った新しい事、面白い事の、せめて第一歩を踏み出したいということになる。

小さいところでいうと、フルリモートワークであった東雲火山において、初めて「中央区のオフィス活用」という試みを行った。リモートワークはとてもいいものだと思っているが、断片の価値を追求するのであれば、非リモートワークが生み出す価値も引き出したい。あくまでも主力はリモートワークでありながらも、オフィスに人がいる状態を作る事には意義があると考えた。

もっとも、2025年12月時点では結局そこまで活発にはなっていなくて、これまでの「2か月に1回くらい誰かいるかも」が「毎週1回くらい誰かいるかも」という状態になったに過ぎないのだが、この取り組みの過程で東雲火山初の飲み会（オフ会？）が開催できたのはよかったのではないだろうか。

また、デザイン業務に対するトライを続けたくて、デザイナーさんと色々なやり取りをしてみる試みを行った。上半期は声をかけたデザイナーがすぐやめてしまのが続き、ダメかなぁという印象だったのだが、下半期になるにつれてデザイン関連の仕事量も増え、Live2Dの制作に取り組める人の参画もあり、少し持ち直した印象がある。

自分にはてんでセンスは無いが、開発とデザインが切り離される事はないと考えているので、今後もデザイン関連の取り組みは薄くてもいいので、諦めずに続けていきたい。

最後、経営側のテコ入れを試みている。方法としては第三者割当増資でもM&Aでもなんでもいいのだが、元々個人会社の卒業はテーマに掲げていたが、今年はちょっと本腰を入れた。

12月時点で書けることはあまり多くないが、年度末くらいにまとまれば発表もできる、かもしれない。経営レイヤーや営業レイヤーの仕事に対する経験の少なさは確実にあるので、その辺りを補填し合ういい関係性を築ければいいのだが。

### リリースしたものを書けるようになる

ここに書くのは適切ではないと思うが、現地施設もの1件、脱出ゲーム系4件はリリースした。

うち1件は、今ももうちょっと何とかならなかったのかなぁと思うこともあるし、全体的に東雲火山のせいばかりとは言い難いものは多いものの、リリース遅延が目立つのもよくないとは思う。

ただ、事業実績に書けるものをリリースできた事自体は何より。「今年は何も出せなかったなぁ」という年ではなかった。

受託開発あるあるな事態として、このように長期開発を続けていたプロダクトが次々とリリースされるということは、それだけ仕事がなくなるペースも早い年だったということで去年の好調な業績の反動をまともに受ける副作用もあったが、リリースできたこと自体はよかった。

### 総括

目標として立てた軸は、こうして振り返ると全て達成している事になる。さすが去年身の丈に合った目標として掲げただけはある。身の丈に合っているのだから、達成できて当然という向きもあると思うが、素直にほめてもよさそうだ。

立てた軸と別の話も少し。

1つ目は例によって営業的な話。去年も触れたが、大口顧客になりえる新規案件の取り組みを2025年続けられたのはよかった。これなかったら年末時点の数字がもっと悪かった可能性が高く、これのおかげで首の皮一枚つながったという印象がある。

2つ目はティラノスクリプトやLive2Dの実践投入の話に触れる。率直に言って難産だった。詳細は外部記事[JACKEYES 7月のトロイメライリリースに寄せて](https://contents.shinonomekazan.com/jackeyes.html)に譲る。この話、もう少し続きがあり、そこも含めて新技術の投入はもう少し慎重にやるべきか・・という月並みな感想を抱く等した。あまり慎重になりすぎるのはよくないとは思うが。

## 趣味・私生活

いくつかのトピックスがあるので、分けて記載する。

### 卒業対策関連

卒業対策、やりきった。

正直大変だったのだが、来年今度は長男が卒業するので、この大変だったのを他の誰かに押し付けるよりも、もう1回やろうかなという気持ちはある。

ただ、子供二人いると、その翌年に今度は長女が中学卒業だから、卒業対策がんばろうとかやっていると毎年なんかしらやる事になってしまいかねないので、程々にがんばろう。

### サッカー

サッカーについては、去年に書かれた来年のテーマは「サッカー発展」で、

> スポーツ少年団としての活動を主体的に切り盛りできるレベルまで行っておきたい

とか書いていたのだが、スポーツ少年団の団長という役職を拝命し、他団体との交流含めて結構色々やれたんではないかと思う。

個人としてはトーンダウンしてもいいと思っていたが、審判としての経験も、コーチとしての経験も少し蓄積はできた。

特にコーチについて、たまたま3-4年生の指導者が浮いていたので、そこのチームを春と秋の大会通しで見られた経験はよかったように思う。その日単体で考るのではなくもう少し長期的に考える能力、一人一人の個性と課題を見る能力、個々人に対して壁を個別設定して成功体験を積ませる能力、指導力の長短はあるにせよ、これらは自分が持っている普遍的な能力としての特徴で、指導にもその特徴は活かせるという自信はちょっと持っていいように感じた。

プレイヤーとしては・・てんで上手くなってる気はしないが、ま、まあいい事にしよう。

### 自分と世界

去年少し重めのテーマとして今年に残したものに、「自分と世界の関係性をもう少し整理」というのがある。

結論から言うとあまりちゃんと思考はできなかった。子には過度な期待をかけすぎず、適度に期待と落胆を繰り返す普通の生活を続けている。やや、距離を取っている比率が多かったかもしれない。特に長女は中学生になったこともあり、それはあなたの問題であって私が決める事ではない、という突き放しが少し増えたとは思う。

そこの結論は出ていないのだが、しれっと私生活の発表を混ぜると、離婚した。まだ同居しているので中途半端だが、法律上は独身になった。子供の親権は二人ともこちらにあるのでいわゆる「ひとり親」である。

自分の考えはあまり深堀りできていないが、年齢も一つ増え、法的な特別なつながりを一つ断ち、ひとり親として大きくなっていく子の面倒を見ていくという立場で、来年は45歳になる。

さて、世界にもう少し期待をかけた方が後悔は少なくなるのだろうか。ある程度答えは出ている気もするのだが、暇な時に、もう少し考えてみたいとは思っている。

### 健康面の前進

もう一個が「健康面の前進」か。なんでこんな事書くのかな。ひどいや。11月に何もしておらず、去年の自分の嘲笑が聞こえる気がしたので、慌てて年末までに以下をやった。

1. 体重を毎日つける
2. ビールを1日1本（500mlだがｗ）にし、続きはチューハイにする
3. 健康診断を受ける

どや。

健康診断の結果は別に問題はなく、コレステロールで一部B判定が出ちゃったな、くらい。

体重は目標値まで下がってないし、どうも疲れやすくなってきている気がするが、とりあえず箇条書きにできることはやったどー。という気持ち。

ちなみに、ビールをチューハイに変えた事による効果はない。食生活を改めなければ体重は下がらない。毎日体重をつけて、とりあえずそれはわかった。

### その他

それ以外のところについては、技術者としては猫も杓子もAIなこのご時世、相変わらずAIにちっとも乗り切れていない。もちろん活用はしているし、ChatGPTやCopilotに相談したりコード見てもらったりコード書いてもらったりするのは日常にはなっているが、その程度。一般人レベルである。

なんか、相変わらず食指が動かないんだよな。使うけど、多分、自分にとってあんまり面白いものだと認識していない。電気が使い放題でネットはない無人島に1つ持っていきたいもの、に、プログラミングができるパソコン、は、入りえるのだが、AIは入らない。

「俺の人生にお前はいらない」というカテゴリに入るもの、それが今の生成AI。使うけど、いらない。パソコン苦手な人にとってのパソコンも、その人にとってはそういう扱いだと思われ、不思議な定義という訳でもなさそうだ。

会社では、生成AIに興味を持つ人は結構いるので、投資としてリサーチをしてもらって、その結果を受けて情報整理などはしているけどね。

## 総括

会社の2024年度はちゃんと目標達成した。2025年度のやることもある程度できているとは思うが、その成果の評価についてはこれから。

個人としてはサッカーはやった、健康面も書ける事は作った、状況の変化がある中考えの深堀りはあまり進まず年を一個取ってしまった。

という感じかな。

## 来年について

いつも通り、来年のテーマを置いておく。

1. 東雲火山
	1. 個人経営からの脱却
		- 定期的に書いている気がするが、来年度はなんらかの形で脱却できると思う。しないといけない
		- 焦るのはよくないが、このテーマに対して結果を出そう
	2. 赤字 -> 黒字サイクルの目途を立てる
		- 今年度は赤字でOK、赤字年は簡単
		- 問題は来年度が黒字年であるということ。これまでなかなか達成できなかった目標に対して、来年の年末はまだ決算前だが、どうなったかを振り替えれるように書いておく
	3. Akashic関連
		- 突然出すが、[11/25のニコニコの発表](https://blog.nicovideo.jp/niconews/262451.html)を受けて、来年は自分近辺のAkashic Engine関連の動きを騒がしくしなければいけない、と思っている
		- まだどう動くかは決め切れていないが、必ず動く。個人ではなく法人として動く。東雲火山はこのために育ててきたんじゃないか、といえるくらいの動きができるといいね。動く事だけは決めたので、やったるで
2. 趣味・私生活
	1. 続・健康面の前進
		- 体調は悪化しているので、もう一歩前進させたい
		- 体重を毎日つけるのは継続して、落とせる行動を確定させ、実際に実行に移すのがいいのではなかろうか。体重でなくてもいい
		- 今年前進できたけど、自分にとって一番関心が薄いところなので、来年度の振り返りを冷ややかに待つ
	2. サッカー関連
		- 相変わらず比重高め。来年度は息子が6年生なので、いわゆるお父さんコーチ最終年
		- 再来年は立場が変わる事になるので、そこに向けてしっかり整理し、今年把握した情報を整理して上手く立ち回れるようにしたい
		- サッカーとは少しずれるかもしれないが、いわゆる地域移行に対する貢献をしたい気持ちがあり、学校や区の関係者とももう少し話せるようにしたいかな
	3. 残り5年
		- いつの間にやら、人生頑張らないといけないと思うぞ、としている50歳まで、来年末で45歳ということは残り5年だ
		- 50歳以後の事は別に考えなくてもいいのだが、5年間後悔しないで済むよう、多少考えも進めていけるといいね

## 終わりに

2026年、俺のように目に見える環境の変化があった人も無かった人も、時間は水面下であっても必ず様々な事を変化させていくものだという事を忘れず、自分の、周りの、世界の変化に対応して、後悔の無い一年を過ごせますように。

2025年12月14日（今年はフライングした）
tsugehara
